Toros dağlannın etekleri ta Akdenizden başlar. Kıyılan döven ak köpüklerden sonra doruk.lara doğru yavaş yavaş yükselir. Akdenizin üstünde daima, top top ak bulutlar salırur. Kıyılar dürndüz, cilalanmış gibi düz killi topraklardır. Killi toprak
et gibidir. Bu kıyılar saatlarca içe kadar deniz kokar, tuz kokar.
Tuz keskindir. Düz, killi, sürülmüş topraklardan sonra Çukurovanın bükleri başlar. Örülmüşçesine sık çalılar, kamışlar, böğürtlenler, yaban asmalan, sazlarla kaplı, koyu yeşil, ucu bucağı belirsiz alanlardır bunlar. Karanlık bir ormandan daha yabani, daha karanlık!
Biraz daha içeri, bir taraftan Anavarzaya, bir taraftan Osmaniyeyi geçip İslahiyeye gidilecek olursa geniş bataklıklara
vanlır. Bataklıklar yaz aylannda fıkır fıkır kaynar. Kirli, pistir.
Kokudan yanına yaklaşılmaz. Çürümüş saz, çürümüş ot, ağaç,
kamış, çürümüş toprak kokar. Kışınsa duru, pınl pınl, taşkın
bir sudur. Yazın otlardan, sazlardan suyun yüzü gözükmez. Kışınsa çarşaf gibi açılır. Bataklıklar geçildikten sonra, tekrar sürülmüş tarlalara gelinir. Toprak yağlı, ışıl ışıldır. Bire kırk, bire
elli vermeye hazırlanmıştır. Sıcacık, yumuşaktır.
Üstleri ağır kokulu mersin ağaçlanyla kaplı tepeler geçildikten sonradır ki, kayalar birdenbire başlar. İnsan birden ürker. Kayalada birlikte çam ağaçları da başlar. Çarnların birer
billur pırıltısındaki sakızlan buralarda toprağa sızar. İlk çarnlar geçildikten sonra, gene düzlüklere varılır. Bu düzlükler
boz topraktı!. Verimsiz, kıraç ... Buralardan Torosun karlı do9
rukları yanındaymış, elini uzatsan tutacakmışsın gibi gözükür.
Dikenlidüzü bu düzlüklerden biridir. Dikenlidüzüne beş
kadar köy yerleşmiştir. Bu beş köyün beşinin de insanları topraksızdır. Cümle toprak Abdi Ağanındır. Dikenlidüzü, dünyanın dışında, kendine göre apayrı kanunları, töresi olan bir dünyadır. Dikenlidüzünün insanları, köylerinden gayrı bir yeri bilmezler hemen hemen. Düzlükten dışarı çıktıkları pek az olur.
Dikenlidüzünün köylerinden, insanlarından, insanlarının ne
türlü yaşadıklarından da kimsenin haberi yoktur. Tahsildar bile
iki üç yılda bir kere uğrar. O da köylülerle hiç görüşmez, ilgilenmez. Abdi Ağayı görür gider.
Değirmenoluk köyü Dikenlidüzündeki köylerin en büyüğüdür. Abdi Ağa da bu köyde oturur. Köy, düzlüğün gündoğusuna düşer. Kayalığın dibindedir. Kayalar mordur. Üstlerini sütbeyaz, yeşile çalan, gümüşi, türlü renkte lekeler örtmüştür.
Üst başta yaşlı, yaşlılıktan dalları toprağa eğilmiş, dalları
kıvrılmış bir çınar ağacı bütün haşmetiyle yıllardır orada durup
durur. Çınar ağacına yüz metre yaklaşırsın, elli metre yaklaşırsm ortalıkta çıt yoktur. Her bir yan derin bir sessizlik içindedir.
Sessizlik korkutur insanı. Yirmi beş metre yaklaşırsın gene öyle ... On metrede aynı sessizlik. Ağacın yanma gelip de kayadan
yanına dönüncedir ki iş değişir, birdenbire bir gürültü patlar.
Şaşırıverir insan ... İlkin kulakları sağır edecek derecede çoktur.
Sonra iner, yavaşlar.
Gürültünün geldiği yer, Değirmenoluk suyunun gözüdür.
Göz değildir ya, bura halkı oraya suyun gözüdür der. Öyle bilir. Bir kayanın dibinden köpükler saçarak kaynar. İçine bir
ağaç parçası ahlırsa bir gün, iki gün, hatta bir hafta suyun üstünde oynadığı görülür. Döndürür. Bazıları iddia ederler ki,
kaynayan su, üstünde taşı bile oynatır, bahrmaz. Halbuki suyun gözü burası değildir. Ta uzaklardan, çarnlar arasından yarpuz, kekik kokularını yüktenerek Akçadağdan gelir. Burada da
bu kayanın altından girer, köpürerek, kaynayarak bir delice homurtuyla öbür ucundan çıkar.
Buradan Akçadağa kadar öyle kayalık, öyle sarptır ki TolO
ros, bir ev yerinden daha büyük toprak parçası görülemez.
Ulu çamlar, gürgenler kayaların arasından göğe doğru ağmıştır. Bu kayalıklarda hemen hemen hiçbir hayvan yoktur.
Yalnız, o da çok seyrek, akşam vakitleri keskin bir kayanın
sivrisinde boynuzlannı, büyük çangallı boynuzlannı sırtına
yatırmış bir geyik, bacaklarını gerip, sonsuzluğa bakareasma
durur.
ll
2
Çakırdikeni en pis, en kıraç toprakta biter. Bir toprak ki
bembeyaz, peynir gibidir. Ot bitmez, ağaç bitmez, eşek ineiri bile bitmez, işte orada çakırdikeni keyifle serile serpile biter, büyür, gelişir.
En iyi toprakta bir tek çakırdikenine rastgelinmez. Bunun
sebebi, bir kere iyi toprak boş kalmaz, her zaman sürülür ekilir.
Bir de, öyle geliyor ki, çakırdikeni iyi toprağı sevmez.
Ne iyi, ne kötü boş bırakılmış orta halli toprakta da biter
çakırdikeni. Çakırdikenini söker, yerini ekerler. Toros eteklerinin doruklara yakın düzlükleri bu minval üzeredir.
En uzun çakırdikeninin yüksekliği bir metre kadar olur. Bir
sürü de dalları vardır. Dallar dikensi çiçeklerle donanır. Bu çiçekler beş perli, yıldız gibi, uçları sert, sivri iğnelerin ortasındadır. Her çakırdikeninde bunlardan yüzlerce bulunur.
Çakırdikeni bittiği yerde bir iki, üç dört tane bitmez. Öyle
üst üste, öyle sık biter ki arasından yılan geçemez. İğne atsan
çakırdikeninden yere düşmez.
Balıarda zayıf, açık yeşildir. Hafif bir yel esse, toprağa değecekmiş gibi yatar. Yaz ortalarında, dikende, önce mavi damarlar peyda olur. Sonra yavaş yavaş dikenin dalları, gövdesi
mavileşir. Açıkça bir mavidir bu ... Sonra mavi gittikçe koyulaşır. Bu en güzel bir mavidir. Bir tarla, uçsuz bucaksız bir ova
tüm maviye keser. Gün batarken eğer bir yel eserse mavi dalgalanır, hışırdar, aynen deniz gibi. Gün batarken sular nasıl kızarır, çakırdikeni tarlası da öyle kızarır.
12
Güze doğru dikenler kurur. Mavilik beyaza döner. Çatımlar gelir çakırdikeninden.
Düğme büyüklüğünde sütbeyaz sümüklüböcekler vardır
hani. Bunlardan yüzlercesi, binlereesi dikenierin gövdelerine sıvamr. Diken gövdeleri boncuk boncuk sütbeyaz olur.
Değirmenoluk köyü çakırdikenlik... Tarla yok, bağ, bahçe
yok. Safi çakırdikenlik
Çakırdikenliğin içinden koşan çocuk soluk soluğaydı. Çoktan beridir ki durmamacasına koşuyordu. Birden durdu. Sacaklanna bakh. Dikenierin yırthğı yerden kan sızıyordu. Ayakta
duracak hali yoktu. Korkuyordu. Ha yetişti, ha yetişecekti. Korkuyla arkasına bakh. Görünürlerde kimsecikler yoktu. Ferahladı. Sağa saph. Bir zaman koştu. Sonra yoruldu. Yorulunca çakırdikenlerinin içine yattı. Sol yanında bir karınca köresi gördü.
Kanncalar iri iri. Körenin ağzında cıvıl cıvıl kaynaşıyorlar. Bir
zaman her şeyi unutup kanncalara daldı. Ve birden aklına gelince sıçradı. Sağa saph. Biraz sonra da dikenlikten çıkh. Dikenliğin kıyısına dizleri üstü çöktü. Bakh ki dikenliğin üstünden
başı gözüküyor, kıçı üstü oturdu bu sefer de. Sacakları kamyordu. Kan sızan yerlere toprak ekelemeye başladı. Toprak yaralara düşünce yakh.
Kayalıklar azıcık ötedeydi. Kayalıklara doğru var gücünü
harcayarak yeniden koşmaya başladı. En yüksek kayanın altındaki çınar ağacına vardı. Ağacın dibi bir kuyu gibi derinlemesineydi. Sapsarı, alhn renkli, kırmızı damarlı yapraklar ağacın dibini doldurmuş, gövdeyi yan beline kadar örtmüştü. Kuru
yapraklar hışır hışır ediyordu. Gitti, kendisini yaprakların üstüne ath. Çınann çıplak dallanndan birisinin en ucunda bir kuş
duruyordu, çıhrhyı duyunca uçtu gitti. Yorgundu. Bitmişti. Burada, bu yapraklarm üstünde gecelerneyi geçirdi aklından. Yumuşacık. Oturduğu yerden kalkamayabilir de. Sonra, "Olmaz,"
dedi kendi kendine. "Adamı kurt kuş yer." Ağacın üstünde kalmış yapraklardan birkaçı dolana dolana geldi öteki yapraklarm
üstüne düştü. Sonra boyuna birer ikişer d üşmeye başladı.
Kendi kendine konuşuyordu. Sesli sesli konuşuyordu. Sanki, yanında birisi var da ona söylüyor:
"Giderim," diyordu. "Giderim bulurum o köyü. Kimse bil13
mez oraya gittiğimi. Gider bulurum. Giderim işte. Çoban olurum işte. Çift sürerim işte. Anam beni arasın işte. Arasın aradığı
kadar. Keçi sakallı göremez yüzümü. Göremez işte. Ya köyü
bulamazsam? Bulamam! Aç kalır ölürüm. Ölürüm işte."
Ilık bir güz güneşi vardı. Kayaları, çınan, yapraklan yalıyordu. Toprak taze, apaydınlıkh. Bir iki güz çiçeği toprağı yarmış, ha çıkh, ha çıkacak. Çirlşler acı kokuyor, ıslak ıslak da parlıyordu. Dağlar, çiriş kokar güzün.
Bir saat mı, iki saat mı ne kadar kaldı orada, belli değil.
Ama, gün yıkıldı gitti dağların ardına. Neden sonradır ki çocuk, söylenmeyi bırakıp, kendini toparladı. Birden aklına düştü
ki, arkasından geliyorlar. Deliye döndü. Güneşe bir göz atınayı
da unutınadı. Güneş başını almış gidiyordu. Şimdi nereye gitmeliydi? Hangi yöne? Bilmiyordu. Kayalarm arasından incecik
bir keçi yolu geçiyordu, ona girdi koşmaya başladı. Kaya demiyor, çalı, taş demiyor koşuyordu. Yomuğunu iyi almışlı. Duruyor, bir an arkasına bakıyor, sonra gene koşmaya başlıyordu.
Ayakları biribirine dolamyordu. Bu minval üzere koşarken,
çürümüş bir ağacın üstünde küçücük bir kertenkele ilişti gözüne. Nedense buna sevindi. Kertenkele onu görünce ağacın allına kaçlı ...
Bir �llandı, sonra durdu. Başı dönüyordu. Gözleri karardı.
Etrafındaki dünya topaca dönmüştü. Nasıl da fırlamyordu! Eli
ayağı da titriyordu. Arkasına baklıktan sonra gene koşmaya
başladı. Bir ara önünden bir keklik zurbası parladı. Kekliklerin
kalkışından irkildi. En küçük bir çıhrtı duysa hep irkiliyordu
zaten. Yüreği, bu sebepten, hep deli gibi çarpıyordu. Umutsuzcasına arkasına gene haklı. Kan tere batmışlı. Dizlerinin bağı
çözüldü. Yere oturuverdi. Düştüğü yer ufacık taşlı bir yamaçlı.
Ekşi ekşi bir hoş ter kokuyordu. Bumuna tatlı bir çiçek kokusu
geldi. Gözlerini zorla açabildi. Başını ağır ağır, korka korka kaldırdı aşağılara haklı. Gün bath batacaklı. Gölgeler öylesine
uzamış. Aşağıda hayal meyal bir toprak dam gördü. Sevinçten
yüreği ağzına geldi. Evin hacasından duman da çıkıyordu. Duman, ağır ağır, salına salma çıkıyordu. Duman, bir kara duman
değildi. Dumanın rengi hafif mora çalıyordu. Arkasında ayak
sesine benzer bir patırh duydu. Başını hızla çevirdi. Sol yanın14
da orman kapkara kesilmiş bir sağnak gibi gökten yere iniyordu. Orman üstüne üstüne geliyordu. Gene konuşmaya başladı.
Ama bağıra bağıra konuşuyordu. Hem ormandan kaçarcasma,
aksi yöne yürüyor, hem olanca gücüyle:
"Giderim derim ki onlara... Giderim derim ki... Size derim ... Size çoban olmaya geldim. Çift de sürerim ... Ekin de biçerim. Derim ki benim adım Mıstık derim, Kara Mıshk. .. Anam
yok, babam yok ... Abdi Ağam da yok derim. Sizin davarınızı
güderim ... Sizin çiftinizi sürerim. Sizin çocuğunuz da olurum.
Olurum işte. Benim adım İnce Memed değil. Kara Mıstık derler
bana. Anam ağlasın. Olurum işte. Gavur Abdi Ağa da arasın
beni. Çocuklan olurum işte."
Sonra bağıra bağıra ağlamaya başladı. Karanlık orman akıyordu. Ağladıkça ağlıyordu. Ağlamaktan, yalnız, avazı çıkhğı
kadar ağlamaktan müthiş bir tat duyuyordu.
Yamaçtan aşağı inerken ağlaması kirp diye kesildi. Akan
bumunu sağ kolunun yenine sildi. Yen, yamyaş oldu.
Evin avlusuna geldiğinde karanlık kavuşmuştu. ötelerde
birçok ev karamsı daha gördü. Bir an durdu. Düşündü. Bu köy,
o köy mü ola? Kapının önünde uzun sakalı sallanan bir adam
sernede uğraşıyordu. Başını kaldınnca sakallı, avlunun ortasında, dikilmiş kalmış bir kararh gördü. Kararh kendisine doğru
bir iki adım ath durdu. Adam aldırmadı. işine daldı. Ortalık
iyice karannca adamın gözleri görmez olup, uğraşmayı bırakh.
Ayağa kalkh. Soluna dönünce deminki kararhyı olduğu yerde
öylece dikilmiş durup durur gördü:
"Hişt! Hişt!" dedi. "Hiştişt! Ne işin var burada?"
Karam:
"Ben," dedi, "çoban olurum sana dayı. Ben çift de sürerim.
Her bir iş yapanın size dayı."
Sakallı adam kararhyı kolundan tuttu içeri çekti:
"Gel hele sen içeri, sonra konuşuruz hepsini ... "
İnceden bir poyraz esiyordu. Memed, tir tir titriyordu. Öyle bir titriyordu ki uçacak gibi.
Yaşlı adam içerdeki kadına:
"Ocağa odun at!" dedi. "Çocuk titriyor."
Kadın:
15
"Kim bu?" diye hayretle sordu.
Yaşlı adam:
"Bir Tann misafiri," diye cevap verdi.
Kadın:
"Misafirin hiç de böylesini görmedimdi," diye bıyık altından gülüınsedi.
Yaşlı adam:
"Gör işte!" dedi.
Çocuk, ocağın soluna, duvara iyice yapıştı, büzüldü. Çocuğun kocaman bir başı vardı. Düz, güneşten solup, kırmızı
olmuş kara saçlan alnına, yüzüne dümdüz, dikine düşüyordu. Y üzü ufacıktı. Kupkuru bir yüzdü. Gözleri kocaman kahverengiydi. Teni güneşten yanmıştı. On birinde gösteriyordu.
Dize kadar da şalvarını çalı yemişti. Bacaklan bu sebepten
çıplaktı. Ayakları da yalındı. Hacaklarmda kan kuruyup kalmıştı. Ateşin çok iyi yanmasına rağmen titrernesi durmuyordu.
Kadın:
''Yavru," dedi, "sen açsın. Dur, sana çorba koyayım da iç!"
Çocuk:
"İçerim," dedi.
Kadın:
"Isınırsın," dedi.
Çocuk:
''Titremem durur," dedi.
Kadın, ocakta ateşin yanı başında duran kocaman bir bakır
tencereden kalaylı bir sahana döğme çorbası doldurmaya başladı. Çocuğun gözleri tenceredeki buğulanan çorbaya dikildi.
Kadın çorbayı getirip önüne yerleştirdi. Eline bir tahta kaşık verdi:
"Çabuk çabuk iç!" dedi.
Çocuk:
"Çabuk içeriın."
Adam:
"O kadar da çabuk içme ağzın yanar sonra," dedi.
Çocuk:
"Yanmaz."
16
Çocuk gülümsedi. Yaşlı adam da gülümsedi. Kadın onlann
neye gülümsediklerine bir anlam veremedi.
Adam:
"Çorbayı içince, titrernesi durdu aslanın."
Çocuk:
"Durdu," dedi, "durdu."
Kadın da gülümsedi.
Ocak, çamurla tertemiz sıvanmışh. Evin damı toprakh. Tavam çalıyla döşeliydi. Döşeme yıllann isinden kapkara kesilmiş parlıyordu. Evi ikiye ayırmışlardı. öteki bölme ahırdı. Bölmenin kapısından sıcak, ıslak bir hava geliyordu. Nefes karışığı ... Bu taze sığır boku, saman, taze dal kokuyordu.
Derken bölmeden yaşlı adamın oğlu, gelini, kızı da geldi.
Çocuk onlara bir hoş, pel pel bakh.
Yaşlı adam, oğluna:
''Misafirimize hoş geldin desene," dedi.
Oğul gayet ciddi:
"Hoş geldin kardaş," dedi, "ne var, ne yok?"
Çocuk:
"Hoş bulduk," diye aym ciddiyelle cevap verdi. "İyilik
sağlık."
Kız da, gelin de, "hoş geldin," dediler.
O arada, ocaktaki kütük yanmış, tüm yalıma kesmişti.
Çocuk, ellerini koynuna sokmuş büzülmüştü. Yaşlı adam
geldi çocuğun yanına oturdu. Ocağın gür yalımlan arkalaona
tuhaf gölgeler düşürüyordu. Bu gölgelere bakarak adam, çocuğun kafasından ne geçiyor, anlayabilirdi. Yaşlı adam da uzun
zaman bir yerde durmayan, yalımlara göre yer değiştiren gölgelere gözünü dikti. Gözlerini gölgelerden ayırdığında gülümsüyordu. Yaşlı adamın yüzü uzun, inceydi. Sakallan sütbeyaz,
değirmiydi. Alnını güneş yakmışh. Bakır rengindeydi. Yüzüne
ocağm yalımlan da vurunca, alru, yanaklan, boynu kırmızı bakır gibi parlıyordu.
Birden aklına gelmiş gibi yaşlı adam doğruldu.
"Bre misafir," dedi, "senin adm ne? Adım bağışlamadın."
"Bana," dedi, "İnce Memed derler ... "
Arkasından, pişman olmuş gibi altdudağım ısırdı. Utangaç
ı
utangaç başım önüne eğdi. Yolda, "Benim adım Kara Mıstıktır,
derim" dediği aklından çıkıp gitmişti. "Olsun," dedi kendi kendine, "Mıstık da neymiş yani kendi adım dururken. Saklayınca
ne var yani adımı. Kim görecek beni bu köyde."
Yaşlı adam, geline:
"Sofrayı serin de yemek yiyelim," dedi. "Haydiyin."
Sofra geldi ortaya serildi. Bütün aile ve İnce Memed soframn etrafına halka oldular. Yemekte kimse ağzım açmadı. Sessizlik içinde yemek yendikten sonra, ocağa bir kucak odun daha atıldı. Ocağın tam orta yerine de yaşlı adam bir kütük getirdi yerleştirdi. Yandaki yalımlar kütüğü sardılar. Bu, ihtiyarın en
büyük zevkiydi. Bunu böyle yapmasa edemezdi. Etraftaki yalımlar yaşlı adamın kütüğünü sanverdiler. İşte buna bayılırdı.
Kadın, adamın kulağına eğildi. Yavaş yavaş:
"Süleyman," dedi, "çocuğun yatağını nereye sereyim?"
Süleyman, her zamanki tatlı gülüşüyle gene güldü:
"Koca beygirin yemliğinin içine ... Nereye olacak? Biz nerde
yatıyorsak. .. Sevgili rnisafirim kim bilir nereden, Süleyman demiş de gelmiş?"
Süleyman Memede döndü. Memed, sıcaktan gevşemiş,
uyuklar gibi bir hal almıştı.
"Bre misafirim, uykun mu var?"
Memed bir silkindi:
"Yok," dedi, "hiç uykum gelmiyor."
İyice gözlerinin içine bakıp:
"Bre İnce Memed," dedi Süleyman, "hiç söylemedin. Nereden gelip, nereye gidiyorsun?"
İnce Memed, duman kaçan gözünü ovuşturarak:
"Değirmenoluktan geliyor, o köye gidiyorum," dedi.
Süleyman:
"Değirmenoluğu biliriz ya, o köy neredeyrniş acep?" diye
merakla sorar bir tavır takındı.
Memed, hiç bozmadan:
"Dursunun köyü," dedi.
Süleyman ısrar etti:
"Hangi Dursunun ?"
M em ed:
18
"Abdi Ağa var ya ... " dedi durdu. Gözleri bir noktaya dikildi.
Süleyman:
"Eeee?" dedi.
"Hani bizim ağamız. Dursun onun tutması işte. Çift sürer.
Abdi Ağanın çiftini sürer. O Dursun işte."
Gözleri parladı. Azıcık duraladı:
"Geçende bir doğan yavrusu tuttu ki!... O Dursun işte! Bilı;lin mi onu sen, şimdi emmi?"
Süleyman:
"Bildim bildim," dedi. "Eee sonra?"
"İşte onun köyüne gidiyorum. Dursun bana dedi ki... Bizim köyde, dedi, çocukları dövmezler. Çocukları çifte salmazlar. Bizim köyün tarlalarında, dedi, çakırdikeni bitmez. Ben,
oraya gidiyorum işte."
Süleyman:
"Peki o köyün adı neymiş? Söylemedi mi Dursun sana
hiç?"
Memed sustu. Düşündü. Başparmağını uzun zaman ağzına sokup, uzun zaman düşündü. Sonra birden:
''Yok," dedi. "Köyün adını söylemedi Dursun."
Süleyman:
"Acayip," dedi.
M em ed:
''Yaa acayip," diye tekrarladı. "Biz Dursunlan beraber çift
sürerdik Otururdu bir taşın başına. Aaah derdi bizim köyü bir
görsen! Taşı toprağı altındandır derdi. Denizi var, çamı da var,
derdi. İnsan denizin üstüne biner her bir yere gidermiş. Dursun
oradan kaçmış. Bana dedi ki, hiç kimseye söyleme benim oradan kaçhğımı. Ben de anama bile söylemedim."
Süleymanın kulağına eğilip:
"Sen de kimseye deme. Olur mu emmi?" dedi.
Süleyman:
"Korkma korkma," dedi, "hiç kimseye söylemem."
Sonra gelin kalkh gitti. Biraz sonra sırhnda dolu bir çuvalla
geri döndü. Çuvalı orta yere indirdi. Çuvalın ağzını açınca dışarı pamuk kozalan döküldü. Kozalar temizlenmiş, bembeyaz19
dı. Her biri bir top beyaz bulut gibiydi. Birden evin içini keskin
bir koza kokusu aldı.
"De bakalım İnce Memed, çek bakalım pamuğu," diye sevinçle söylendi Süleyman. "Göster kendini."
İnce Memed önüne bir kucak pamuk alarak:
"Ne var sanki, pamuk çekmek de iş mi?"
Alışkın elleri makina gibi işlemeye başladı.
Oğul:
"İnce Memed," dedi, "şimdi sen o köyü nasıl bulacaksın?"
İnce Memed bu sorudan hiç memnun olmadığını gösterir
gibi bir hal takındı. İçini çekti:
"Aranın," dedi. "O köyün yanında deniz varmış. Aranın."
Oğul:
"Bre İnce Memed," dedi, "deniz buraya tam on beş günlük
yol çeker."
İnce Memed:
"Aranın," dedi. "Ölürüm de dönmem Değirmenoluğa. Bir
daha hiç dönmem. Dönmem işte."
Süleyman aldı:
"Bre İnce Memed," dedi, "senin başında bir hal var. Söylesene bana onu. Ne diye düştün yollara böyle?"
İnce Memedin elleri durdu:
"Süleyman emmi," dedi, "dur da sana hepiciğini söyleyim.
Benim babam," dedi, "ölmüş. Biricik anam var. Başka hiç kimsemiz yok. Ben Abdi Ağanın çiftini sürerim."
Buraya gelince gözleri doldu. Boğazı gıcıklanmaya başladı.
Kendisini tuttu. Bıraksa boşanıverecekti.
"İki yıldır sürerim çifti. Çakırdikeni beni yer. Dalar ... Çakırdikeni adamın hacağını köpek gibi kapar. İşte o tarlada çift sürerim.
Abdi Ağa beni her gün döve döve öldürür. Dün sabahleyin gene
dövdü beni. Her bir yarum döküldü. Ben de kaçtım oradan. O köye gideceğim. Beni orada bulamaz Abdi Ağa. O köyde bir adamın çiftini sürerim. Çobanı olurum. isterse oğlu da olurum."
Oğlu da olurum derken Süleymanın gözlerinin içine iyice
bakh.
Memed dolmuştu. Bir kelime daha söylese boşanacakh.
Onun için Süleyman, Abdi Ağa lafını değiştirtti:
20
"Bana bak İnce Memed, madem böyle. Sen benim evde kalsana."
İnce Memedin yüzü ışıladı. Bir sevinç dalgası onu tepeden
tımağa ürpertti.
Oğul:
"Deniz çok uzak İnce Memed. O köy de kolay kolay bulunmaz."
Pamuk çekildi bitti. Ortalığı pamuktan düşen böcekler sarmış, telaşlı telaşlı oraya buraya gidiyorlardı. Kara, küçücük pamuk böcekleri ... Ocağın bir başına da küçük bir yatak serdiler.
Memedin gözlerinden sıcak bir uyku akıyordu. Yatağa hasretle,
ürpertiyle bakh. Süleyman Memedin durumunu çoktan sez- .
mişti.
"Gir!" diye yatağı işaret etti.
Memed hiçbir şey söylemeden büzülerek yatağa sokuldu.
Dizlerini göğsüne çekti. Her tarafı havanda dövülmüş gibi ağnyordu.
Memed, kendi kendine, içinden: "Oğlu olurum. Olurum işte. Anam arasın. Abdi Ağa arasın. Arasınlar işte. Kıyamete dek
arasınlar. Dönmem işte," diyordu.
Gün doğmadan iki saat önce, her gün çifte gittiği vakitte
sıçrayarak uyandı. Yataktan çıkh, dışanya gitti. Uykulu uykulu
dışanda işedikten sonra, kendine geldi. Dünkü geceyi, ak sakallı Süleymanı hahrladı. "Süleymanın evi," dedi içinden. "O
köye gidip de ne yapacağım? Süleyman Emınimin oğlu olurum. Burada kalınm. Dönmem işte."
Dışannın ayazmdan üşüdü. Geldi yatağına girdi. Dizlerini
gene göğsüne dayadı. Yatak ısındı. Bugün, gün doğuncaya kadar uyuyacağını biliyordu. Derken kendinden geçti.
Sabah ayazının üstüne gün doğdu. Ana, ocaktan çorbayı
indirdi. Çorba sıcak, tatlı tatlı ocağın kıyısında tüttü. Oğul, çoktan çifte gitmişti. Süleyman da semerin başına oturmuş, akşamki bırakhğı yerden yapmaya başlamışh.
Ka dm:
"Süleyman," diye çağırdı, "çorba soğuyor. Gel de iç!"
Süleyman:
-"Misafir kalkh mı?"
21
Kadın:
"Sabi çocuk," dedi. "Fıkara çok yorulmuş dün herhalde.
Sayıkiayıp duruyor."
di."
Süleyman:
"Uyandırma fıkarayı. Dün hep kaçmış. Yüzünden belliyKadın:
"Neden kaçmış ola?" diye sorunca ...
Süleyman:
"Çok, çok sıkıştırmışlar," diye cevap verdi.
Kadın:
"Yazık," dedi. "Ne de güzel çocuk. Dinsizler ne istersiniz
parmak kadar çocuktan?"
Süleyman:
"Canı istediği kadar kalsın evde."
Bu sırada Memed gerinerek uyandı. Gözlerini iyice iki eliyle ovduktan sonra ocaklıktan tarafa bakındı. Ağzı açık tenceredeki çorba usuldan usuldan buğulanıyordu. Başını dışanya çevirdi. Kapıdan içeri bıçakla kesilmiş gibi bir güneş şeridi uzanıyordu. Hemen yerinden sıçradı.
Süleyman Memedin telaşını görünce:
"Korkma, yavrum," dedi. "Zararı yok. Uyu."
Memed döndü, ocaklıktaki bakır ibriği aldı dışarı çıktı. Yüzünü bol suyla yıkadıktan sonra Süleymanın başına dikildi,
onun semer onarmasını seyre başladı.
Ka dm:
"Gelin de çorbanızı için. Çorba soğudu," diye tekrar çağırdı.
Süleyman semerin başından üstünü çırparak kalktı. Memede bir göz kırptı gülümseyerek:
"Yürü çorbamızı içelim."
Çorba, sütlü bulgur çorbasıydı. Süt kokusu bulgur kokusuna karışınca, bir hoş koku meydana getiriyordu. Tahta kaşıklarla çorbayı içtiler. Çorba Memedin çok hoşuna gitti. "Oğlu olacağım işte," dedi.
Süleyman yapıp bitirdiği semerin içine kuru ot basıyordu.
Ot, yaşlı, uzun parmaklarının arasından kayıyordu.
22
Güz güneşi bütün parlaklığıyla dünyayı doldurmuştu. Kurumuş ottan ince, alhn bir toz çıkıyordu Süleyman kanştırdıkça. Toz güneşin allında parça parça yayılarak dört bir yana uçuşuyordu.
Süleyman:
"Çok mu sıkışhrdı seni Abdi Ağa?" diye sordu.
Memed böyle bir soruyu beklemiyordu. Kendini toparladı:
"Beni," dedi, "döve döve öldürürdü. Hem çift sürdürürdü
çakırdikenlikte yalınayak. O da ayazda. Hem öldürürdü. Birinde beni bir dövdü, bir dövdü ... Bir ay yataktan kalkamadım.
Herkesi döver ya, beni çok döver. Anam diyor ki, San Hocanın
muskası olmasaymış, ben ölürmüşüm ... "
Süleyman:
"Demek burada kalacaksın gayrı?"
M em ed:
"Ne işim var," dedi, "o köyde? Buradan, on beş gün ötedeymiş. Denizi varmış, bana ne! Çakırdikeni yokmuş, burada
da yok. Ben burada kalırım. Beni burada kimse bulamaz öyle
değil mi? Değirmenoluk köyü çok ötelerde kaldı öyle mi? Kimse bulamaz değil mi?"
Süleyman:
"Ula," dedi, "deli deyyus, ahacık Değirmenoluk köyü şu
dağın arkacığında. Geldiğin yolu bilmiyor musun?"
Memed, hayretler içinde donup kaldı. Gözleri kocaman kocaman açıldı. Sonra terledi. Teri oluk oluk akıyordu. Bütün
umutlan suya düşmüştü. Bir şeyler söyleyecek oldu, yutkundu. Havada kartaHar dönüyordu. Gözleri onlara takıldı. Süleymana biraz daha sokuldu:
"Ben," dedi, "o köye gitsem de o adamın oğlu olsam. Beni
burada bulursa Abdi Ağa öldürür."
Süleyman:
"Git o köye de, git o adamın oğlu ol," diye serzenişte bulundu.
Meined:
"Ben senin oğlun olsam ne iyi olurdu," diye yaltaklandı.
"Ne iyi olurdu ama ... "
Süleyman:
23
"Arnası ne? ... " diye sordu. .
Memed:
"Beni bulursa ... Allah var demez ... Kıyık kıyık kıyar beni."
Süleyman:
"Ne gelir elden?" diye başını tezgahtan kaldırdı. Memedin
yüzüne baktı. Memedin yüzü buruşmuş, yaprak gibi olmuştu.
Koca gözleri sönmüş. Tüm ışığını yitirmiş gibi.
Memed, Süleymanın kendisine baktığını fark edince biraz
daha yanma sokuldu elinden tuttu:
"Nolursun?" diye gözlerinin içine bütün arzusunu toplayıp baktı. Öteki:
"Korkma," dedi.
Memed, acı acı, bir sevinç, bir korkuyla karmakarışık güldü.
Sonra Süleyman işini bitirdi ayağa kalktı. Memede dedi ki:
"Bre İnce Memed, benim işim var şu karşıki evde. Oraya
gitmeliyim. Sen, ne istersen onu yap. Gez köyün içini."
Memed ondan aynlıp köyün içine daldı. Bu, yirmi, yirmi
beş evlik bir köydü. Evleri ham toprakla yapılmıştı. Biçimsiz,
üst üste, gelişigüzel konmuş taşlarla yapılmıştı .. Ham toprak. ..
Yükseklikleri yerden bir metre ...
Köyü bir uçtan bir uca dolaştı. Çocuklar bir gübreliğin üstünde köküç oynuyorlardı. Kadınlar gördü. Evlerinin günden
yanına, duldaya oturmuşlar çıknk eğiriyorlardı. Bir tek de köpek gördü. Kuyruğunu iki pataneının arasına kıstırmış, korka
korka bir duvann dibinden yürüyordu. Bu köyün her bir tarafını gübre almış. Akşama kadar köyü ev ev dolaştı. Hiç kimse
ona, nereden gelip, nereye gidiyorsun demedi. Kendi köyleri
olsa, bir yabancı görseler, bütün çocuklar başına toplanırlardı.
Bu köy, bir başka köy ... İşte, bu, zoruna gitti.
Eve gelince Süleymanı karşısında buldu.
Süleyman:
"Bre İnce Memed," dedi, "hiç uğramadın eve. Ne var, ne
yok?"
"İyilik," dedi.
Bundan sonra Memed, köyün içini birkaç gün daha gezdi.
Birkaç çocukla arkadaş oldu. Köküç oynadı. Üstüne köküç oy24
nayan çıkmadı. Ama Memed, bu hüneriyle övünmedi. Başka
bir çocuk olsaydı Memedin yerinde, övünmesinden geçilmezdi.
O, çocuk işi der gibi, omuz silkti. Bu sebeptendir ki, Memedin
onlan yenişi, çocuklann zoruna gitmedi. Sonra, Toroslarm güz
yağmurlan başladı. Güz yapraklan nasıl düşer, Toros yağmurlan da öyle kocaman taneli düşer.
Gök gürlüyordu. Köyün üst başındaki dağdan, düzlüğe
doğru taşlar yuvarlanıyordu. Dağ ormanlıkb. İri ağaçlan vardı.
Orman, üst üste. Sıkb.
Memed, bir gün Süleymana geldi dedi ki:
"Süleyman Emmi, böyle dur dur ne olacak? Benim canım
sıkılıyor. Boşuna da ekmek yiyorum."
Süleyman:
"Dur hele. Acelen ne? Sana da iş bulunur bre İnce Memed."
Birkaç gün yağmur ara verdi. Islak taşlann, kayalann,
ağaçlann, toprağın üstünde güneş parlıyordu. Ortalık usuldan
da buğulanıyordu. Bir de köyün içinden buğuyla birlikte gübre
kokusu geliyordu. Bazı bazı da güneşi bulutlar örtüyordu. Gümüşi bulutlar ...
İnce Memed, evin kapısındaki bir taşın üstüne oturmuş,
Süleymanın kendisi için ham gönden diktiği çanğı ayaklanna
giyiyordu. Çank ıslakb. Çanğın üstünde mor tüyler de vardı.
Tüylerden bunun bir tosun derisi olduğu anlaşılıyordu.
Çanktan dolayı sevinçten uçuyordu İnce Memed.
Süleyman geldi İnce Memedin başucuna dikildi. Çanğı
bağlayışını seyrediyordu. Memedin elleri, çank bağlamaya alışkın eller ... Öyle gösteriyor. Kaytanlan takb takb, getirdi arkadan düğümledi.
Süleyman:
"Bre İnce Memed," dedi, "sen çank bağlamakta ustaymışsm."
İnce Memed başını kaldınp gülümsedi:
"Ben çank bile dikerim Süleyman Emmi," dedi. "Ama sen
iyi dikmişsin bunu."
İnce Memed, ayağa kalkb. Şöyle bir iki kere kuvvetiice
bash. On, on beş adım yürüdü. Geri geldi. Biraz daha yürüye25
rek çarıkiarına baktı. Hayrandı. Geldi Süleymanın karşısına
durdu:
"Ayağıma iyi oturdu," dedi.
Yola düştüler. Yolda, İnce Memedin gözleri hep çarıklarda.
Bazı çabuk çabuk yürüyor, bazı duruyor inceden ineeye tetkik
ediyordu. Bazı bazı da eğilip çarığın tü ylerini okşuyor.
Süleyman, Memedin bu sevincine ortak oluyor. Memnun
oluyor.
"Sanırsam hoşuna gitti Memed?"
M em ed:
"İyi oturdu ayağıma. Severim böyle çarıklan," diye cevap
verdi.
Süleyman:
"Bak," dedi, "İnce Memed, o köye gideydin, sana böyle çarığı kimse dikemezdi."
M em ed:
"O köyde ayakkabı giymezler mi?" diye yarı saf, yan itçesine sordu.
Süleyman, itlik mi, değil mi kavrayamadı:
"Giyerler ya, çarık giymezler."
M em ed:
"Anladım," dedi.
Y ürüye yürüye köyün dışına çıktılar. Memed, birden ferahladı. Tarlalar, ta öteki dağın dibine kadar uzanıyordu. Bu tarlalarda da iş yoktu. Çakırdikeni yoktu ama, gene de iş yoktu. Bu
tarlalar, taşlı tarlalar ...
Memed, bir ara durdu sordu:
"Böyle nereye gidiyoruz Süleyman Emmi?"
Süleyman:
"Gezmeye çıktık," dedi.
Memed üstelemedi. Yürüdüler.
Memedin yeni çarıkianna çamur sıvandı, Memed, içinden,
çarıkiara bulaşan çamura küfretti.
Köy, uzaklarda kaldı. Köyden, bir iki dumandan başka hiçbir şey gözükmüyordu.
Süleyman:
"Beni dinle İnce Memed," dedi. "İşte buralarda otlatırsın
26
keçileri. Ta şu ötelere de gidebilirsin. Yalnız şu kınalı tepenin
ardına geçme. O taraf sizin köy, seni alır götürürler."
"Gitmem," dedi. "İyi ki söyledin."
Süleyman:
"Haydi dönelim," dedi.
Döndüler. Gökteki bulutlar bembeyazdı. Harman yerleri
koyu yeşil birer daire halinde taşlı tarlalara serpilmişti. Uzun
otlara yapışmış tek tük sümüklüböcek göriUüyordu.
Süleyman:
"Bre İnce Memed," dedi, "çok mu sıkıştırdı keçi sakallı Abdi seni?"
Memed durdu. Süleyman da durdu. Memed, yeni çarıkiarına bir göz daha ath.
Süleyman:
"Şuraya oturalım."
Me med:
"Oturalım," dedi. Sonra da başladı anlatmaya:
"Bak sana deyim Süleyman Emmi, babam öleli var ya, elimizde nemiz var, nemiz yoksa hepiciğini almış Abdi Ağa.
Anam bir laf söylese döve döve öldürür. Beni de tutar kolumdan yere çakar. Beni birinde iki gün ağaca bağladı. Bıraktı gitti
yazının ortasında. Yaa, orada, ağaca iki gün sanlı kaldım da
anam geldi açtı. Anam olmasaydı beni kurtlar parçalardı orada."
Süleyman içini çekti:
"Demek böyle senin işler İnce Memed ?" dedi kalktı. Arkasından Memed de kalktı.
Süleyman:
"Dediğim gibi eyle İnce Memed. O kınalı tepenin arkasma
geçme. Birisi görür, haber verir keçi sakallı Abdiye, seni alır götürürler."
M em ed:
''Tövbeler olsun," dedi.
Ertesi sabah, Memed çok erken uyandı, yataktan kalktı.
Hemen dışanya fırladı. Şafağın yeri usul usul ağanyordu. Süleymanın yatağına gitti. Horultuyla uyuyordu. Dürterek Süleymanı uyandırdı.
27
Süleyman uykulu uykulu:
"Ne o? Sen misin İnce Memed?" diye sordu yavaştan.
Memed:
"Benim," dedi iftiharla. Sonra da ekledi:
"Vakit geç. Ben keçileri süreceğim."
Süleyman hemen kalktı. Gözleriyle kansını araştırdı. Kan
çoktandır kalkmış inek sağıyordu dışarda. Kansına seslendi:
"Çabuk İnce Memedin azığını hazırlayın."
Kadın sütlü ellerini büyük bir tencerede yıkarken:
"Kalsın," dedi, "gerisini de akşam sağarım."
Azığı, el değer etek değmez, hazırlayıverdi. Ocakta kaynamakta olan çorbadan da çorba koydu Memedin önüne. Memed, çorbayı bir anda sümürdü. Gözle kaş arası azığı beline
bağladı, keçileri önüne kattı. Başından yağlanmış, eski şapkasını çıkardı keçilerin üstüne doğru fırlattı:
"Alloooş bre," dedi. "Yaşasın."
Arkasından Süleyman:
"Uğurlu kademli olsun," diye bağırdı.
Memed, keçilerle birlikte gözden kayboluncaya kadar döndü döndü ona baktı.
Süleyman, sonra kendi kendine:
"Vay," dedi, "vay! Çocukluk ... "
Kansı yanına geldi:
"Gene dertlendin," dedi. "Derdin ne?"
Süleyman içini çekerek:
"Bak şu çocuğa neler etmiş keçi sakallı Abdi! Yürek parçalanır haline çocuğun. Babasını tanırdım. Mazlum, kendi halinde bir adamdı. Bak şu çocuğun haline! Canından usanmış da
kendisini dağlara, kurdun kuşun arasına atıvermiş!.. Bak hele!"
Karısı:
"Bre Süleyman," dedi, "sen de her şeyi kendine dert edersin. Gel içeri de iç çorbanı."
28
3
Akşam oldu, çiftçilerin hepsi çiftten döndü. İnce Memed
gelmedi. Gün battı. İnce Memed gelmedi. Karanlık kavuştu, gene İnce Memed gelmedi.
Yandaki komşu evden, Zeynep Kadın, Memedin anasına
seslendi:
"Döne! Döne! Daha Memed gelmedi mi?"
Döne inler gibi:
"Gelmedi bacım. Gelmedi daha Memedim. Ben, ne yapayım şimdi?"
Zeynep belki on seferdir Döneye söylüyordu. Gene tekrar
etti:
"Git," dedi, "soruver Abdi Ağaya. Belki onlara gelmiştir. Git
de soruver hacım. Şu senin de başına gelenler!.. Vay fıkara Döne!"
Döne:
"Bu benim başıma gelenler!.. Benim başıma gelenler!.. Memedim köye gelseydi, hiç durmadan bir yerlerde, doğru eve
gelirdi. Abdi Ağanın evinde bir lokma durmaz o. Gene de varayım gideyim. Belki ... "
Gökyüzünde ay yoktu. Bulutlu olduğu için yıldızlar da gözükmüyordu. Bir karanlık vardı!.. Silme karanlık. Döne, Abdi
Ağanın evine doğru yola düştü. El yordamıyla yürüyordu. Bir
el kadar pencereden azıak ışık sızıyordu. Işığa vardı. Işığın yanında yüreği gürp gürp ederek durdu. Bir iki yutkundu. Eli
ayağı titriyordu. Dişini sıkh. Neden sonradır ki, boğazından bir
ses çıkabildi. Ses, ölü bir ses ...
29
"Abdi Ağam! Abdi Ağam! Tabanlarının altını öptüğüm Abdi Ağam! Memedim daha gelmedi. Sizin evde mi ola? Sormaya
· geldim."
içerden kalın, gür bir ses duyuldu:
"Kim o? Ne istiyorsun bu gece vakti Hatun? .. "
Döne tekrarladı:
"Kurban olduğum Abdi Ağam! Memedİm gelmedi eve.
Sizde mi ola? Onu sormaya geldim."
İçerdeki gür ses:
"Allah belanı versin. Sen misin Döne?"
Döne:
"Benim Ağam," dedi.
Ses:
"Gel içeri. Ne istiyorsun bakalım?"
Döne, ezile büzüle içeri girdi. Abdi Ağa, ocağın başına, bir
sedirin üstüne bağdaş kurmuş oturuyordu. Başındaki kadife
kasketinin siperi sol kulağının üstünde. Yolda belde, kasahada
hep böyledir. Bununla safuluğunu göstermek ister. Üstüne
ipekle işlenmiş, nakışlı bir mintan giymişti. Büyük taneli kehribar tesbihini şakırdatıyordu.
Uzun, keskin yüzlü, küçücük, yeşil mavi karışığı, bir hoş
gözlü, pembe yanaklıydı Abdi Ağa.
"Gene ne istiyorsun? Söyle bakalım," diye tekrarladı.
Döne, ellerini önüne kavuşturmuş, öne doğru biraz eğilmiş, sol elini de sağ elinin içine almış, boyuna sıkıp duruyordu.
"Ağam," dedi, "Memedim daha gelmedi çiftten. Sizde mi
ola, deyi geldim."
Abdi Ağa:
"Hah," dedi, ayağa kalktı. "Daha gelmedi ha? Vay it oğlu it
vay! Daha gelmedi ha! Ya öküzlerim? .. "
Kapıya hızla, geceliğini savurarak geldi. Dışarı bağırdı:
"Dursun, Osman, Ali nerdesiniz?"
Üç ses, üç yerden:
"Buradayız Ağa," dedi.
Abdi Ağa:
"Çabuk gelin buraya," dedi.
Üç kişi karanlıkta koşa koşa geldiler. Bunlardan biri, kırk
30
yaşlannda gösteren Dursundu. Dursun çok iri yarıydı. Ötekilerse on beşer yaşlarında iki çocuktu.
Ağa:
"Hemen tarlaya gidin, arayın o it oğlu iti. Öküzleri mutlaka bulmalısınız. Bulmadan dönmeyin. Anladınız mı?"
Dursun:
"Biz de onu konuşuyorduk. Noldu acep Memede? Daha
gelmedi, diyorduk. Gider ararız," diye söylendi.
Birden Döne hıçkırmaya başladı.
Abdi Ağa tiksintiyle:
"Kes," dedi. "Kes! Ne yapacağız bakalım, bu senin it oğlu
itiyin elinden? Eğer öküzlere bir şey olmuşsa, onda kemik komaz kıranm. Kemiklerini tüm un ederim."
Dursun, Ali, Osman karanlığa atıldılar. Döne de arkalarma
düştü.
Dursun, Döneye:
"Bacım," dedi, "sen gelme. Biz, bulursak buluruz. Belki sahanın bir tarafını kırmıştır. Belki boyunduruğu kırmıştır. Korkusundan gelemiyordur belki. Sen gelme. Biz bulur getiririz.
Dön, hacım Döne!"
Döne:
"Kurbanlarınız olayım, yavrunm bulmadan gelmeyin.
Dursun emmisi, yavrum sana emanet. Yavrumu bulmadan gelme. Yavrum sana emanet. Yavrumu bulmadan gelme! Yavrum
seni çok severdi Dursun emmisi!"
Kadın, geri evine döndü.
Üç kişi karanlığa karışh. Gecede, uzaklaşan ayaklarının sesi duyuluyordu. Alışkın ayaklar, gidecekleri yolu biliyorlardı.
Önce ufacık taşlı bir tarlaya düştüler. Sonra, keskin bir kayalığı
aştılar. Kayalığın arkasına dinlenmek için oturdular. Üçü de
yan yana ... Sokulmuşlar. Biribirlerinin üstüne abanmışlar. Böyle
uzun zaman sustular. Belalı bir karanlık vardı. Böceklerin ötüşünden başkaca da çıt yoktu. Önce Dursun konuştu. Kimseye
değil, geceye söylüyordu.
"Noldu bu çocuğa acep? Nereye gitti?"
Osman:
"Kim bilir ki ... "
31
Ali:
"Memed bana ne diyordu, haberiniz var mı? Ben diyordu,
o köye gideceğim. Öldürseler durmam, diyordu."
Dursun:
"Kaçmasın Memed. Bir delilik yapmasın?"
Ali:
"Kaçtıysa iyi etti,'' diye dişlerinin arasından ıslık gibi bir
laf bıraktı.
Osman:
"Çok iyi etti."
Ali:
"Bizimkisi ölümden beter."
Osman:
"Çukurovaya bir atabilsek kendimizi."
Dursun:
"Çukurova yakın," dedi. "Yüreğir toprağı var. Bizim köy,"
karışanın
diye devam etti. "Çok çalışırsın ama, kendi kendiyin ağasısm. Ne
olur, ne görüşenin. Tarlalara bir bakarsın bulut çökmüş
sarursın kara toprağa. Öyle pamuk olur işte. Toplarsın. Okkası on
kuruştan. Bir yazda Abdi Ağanın verdiğini, yani yılda verdiğinin
beş mislini alırsın. Bir şehir var, Adana şehiri. Safi sırçadan, tiril tiril yanar gece gündüz. Aynen güneş gibi. Onun içinde gezersin.
Evlerin araları, onlar sokak derler adına, cam.gibidir. Balı dök yala. Trenler gelir gider. Denizin üstünde bir köy kadar vapurlar yüzer. Dünyanın öteki ucuna gider. O da güneş gibi yanar. lşığa boğulmuştur. Bir bakarsın bir daha gözünü alamazsın. Para dersen
sel gibi Çukurovada. Yeter ki sen çalış."
Osman birdenbire ortaya bir sual attı:
"Dünya ne kadar büyük ola?"
Dursun:
"Çook," dedi.
Ayağa kalktıklarında Dursun köyünü anlatıyordu hala.
Kayalıktan sonra da, bir çakırdikenliğe düştüler. Çakırdikeni hacaklarına sarılıyor, bacaklarını dişliyordu.
Osman:
"Memedin çift sürdüğü tarla buralarda olacak," diye ötelerden seslendi. ·
32
Dursun:
"Buralan ben bilmem. Siz bilirsiniz," diye cevaplandırdı.
Alinin:
"İşte burası," diyen sesi sağ yandan duyuldu.
Dursun:
"Burası mı?" diye inanmaz inanmaz sordu.
Ali:
"Tabü burası. Havayı koklasana, sürülmüş toprak kokusu
geliyor."
Dursun durdu. Derin derin havayı içine çekti:
"Öyle," dedi.
Öndeki Osman seslendi:
"Ayağım sürülmüş toprağa bahyor."
Ali:
''Benim de ... "
Dursun:
"Bekleyin beni. Ben de geleyim."
Durdular. Dursun arkalanndan yetişti.
"Şimdi çift sürdüğü yeri bulmaya çalışalım," dedi Dursun.
"Ne dersiniz?"
Osman:
"O kolay," dedi. "Buluruz."
Ali:
"Üşüdüm yahu," dedi.
Dursun:
"Şunu bulalım da sonra," diye yatışhrdı onu.
Osman bağırdı bu sırada:
"Çektiği eviekler öyle duruyor. Bugün çift sürmemiş."
Ali de gidip ayağıyla yordamladı. Sürülmüş tarlanın kıyısım birkaç kere de dolaşh.
"Bugün çift sürmemiş Memed, eviekler öyle duruyor."
Dursun:
"Başına bir iş gelmesin?" diye acımış bir sesle sordu. Sesinde biraz da hayret vardı.
Osman:
"Ona hiçbir şey olmaz. Şeytanın kardeşidir o. Hiçbir şey olmaz ona."
33
Ali:
"Dursun Emmi, sen bilmez misin onu? Ona bir şey olur
mu?" diye berkitti.
Dursun:
"Allah vere de öyle olaydı. Memed çok iyi çocuk. Öksüz."
Sürülmüş tarlanın ortasında durdular. Osman, çalı çırpı
topladı. Allyle Dursun konuşurlarken o ateşi yaktı. Ateşin başına geçtiler oturdular. Türlü ihtimaller üstünde durdular. Bayılabilirdi. Kuduz kurt gelir kapabilirdi onu. Bir hırsız gelir elinden öküzleri alırdı. Daha ne kadar ihtimal varsa, üzerinde teker
teker durdular. Ama, üstünde ısrarla durduklan bir tek ihtimal
yoktu. Hepsi de olabilirdi. Bir teki de olmayabilirdi.
Dursunun yüzüne ateşin yalıını vuruyordu. Kırmızı bakınn rengine çalıyordu yüzü. Yüzünde belli belirsiz, mutlu bir
gülümseme vardı.
Ateş yandı geçti. Ocakta, kedi gözü gibi birkaç köz ışıldadı
kaldı. Canlan sıkılıyordu. Ali bir türkü söyledi. Dertli bir türküydü bu. Geceye yayıldı:
Kapıya oturmuş kurar araba
Bugün efkarlıyım gönlüm haraba
Kitaplar getir de yeminler edem
Senden gayrisine demem merhaba.
Üşüdüler. Osman çalı çırpı topladı, ateşi yeniledi. Dursunla
Ali de kalktılar çalı toplamaya gittiler. Büyük bir yığın çalı yığdılar ateşin yanına.
Osman:
"Eeee ne yapalım şimdi?" dedi.
Dursun:
"Biz şimdi boş dönersek köye, Abdi Ağa kıyameti kopanr.
iyisi mi burada ya talım. Sabahleyin arar buluruz."
Ali:
"O Memed hiç bulunmaz gayri. O köye gitti o, neredeyse o
köy. Dilinden düşürmüyordu."
Dursun güldü:
Ateşi devam ettirmek için Ali nöbetçi oldu, ötekiler kıvnl34
dılar. Ali gözlerini ateşe dikmiş kalmıştı. Bir ara başını kaldırdı.
Gözlerini ateşten aldı. Karanlıklara daldı. Kendi kendine "Gitti," dedi. "Gitsin. İyi yaptı. O sırçadan şehire gitti. Ilık Yüreğir
toprağına gitti. Gitsin. İyi yaptı. Varsm gitsin."
Osman uyanınca nöbeti ona devretti. Bir keseğe başını koyarken:
"Oraya gitti değil mi Osman? Memed, oraya gitti. Dursunun söylediği yere."
Osman:
"Oraya ... " dedi.
Şafağm yeri ışırken üçü de uyandı. Tan yerinde hafif bir kızıllık vardı. Bulutların kenan sırmalanmıştı. Az sonra kırmızı
kenarlı bulutlar beyaziaşmaya başladı. Sonra bir yel esti. Birazıcık soğuk ama, çok tatlı. Seher yeliydi. Az sonra ortalığı seçebildiler. Sürülmüş toprağın ötesinde, çakırdikeni günün doğduğu
yere kadar uzanıyordu.
. Üçü birden ağır ağır tarlanın ortasından ayağa kalktılar. Sabah ışığı içinde kaldılar. Koyuca gölgeleri günbatıya doğru
uzanmıştı. Üçü de kollarını açarak gerindi. Sonra üçü de yere
çömelip işedi.
Gerine gerine Memedin çift sürdüğü tarlayı dolaştılar.
Osman:
"Bakın ize," dedi, "öküzler sabanla gitmişler. Arkalarında
sabanla ... Haydi izleyelim."
İzleye izieye yürüdüler. Bir yerde uzun uzun durdular, konuştular. Burada bir çift öküz yatmıştı. Kocaman izleri bozulmamış, daha kalıp gibi duruyordu. Hem de boyundurukla, arkalarında sabanla yatmışlardı.
Doğan gün, ortalığı ısıtmaya başladı. Çakırdikeniikten çıktılar, akarsuya geldiler. Ali, birden bir çığlık attı. İkisi birden
Aliden yana döndüler. Dönünce, boyunlarında boyunduruk,
arkalannda saban, tam koşum halinde öküzleri gördüler. Öküz�n biri mor, biri kırmızıydı. İki öküzün de kaburgası kaburgasına geçmişti.
.Osmanın yüzü sapsarı kesildi:
"Bir hal var bu çocuğun başında. Memed kaçsaydı, öküzleri böyle koşum halinde koyup gitmezdi. Bir hal var başında."
Ali:
"Hiçbir hal yok başında. Öküzleri kurnazlığından öyle bıraktı gitti. O köye gitti o."
Osman kızdı:
"O köy, o köy ... Siz de ... Neymiş o köy? Deli misin sen?"
Dursun gülümsedi:
"Kavga etmeyin yahu," dedi.
Öküzleri önlerine kattılar.
Köye girdikleri zaman gün kuşluktu. Karşıdaki dağdan bile yavaş yavaş sis kalkıyordu.
Dönenin başına ne kadar çoluk çocuk, kadın, genç, yaşlı
varsa toplanmıştı. Yanaşmaların önünde koşulu öküzleri görünce ayağa kalktılar hep birden. Hiç kimse konuşmuyordu.
Gözleri öküzlere dikilmişti.
Döne bir çığlık attı, öküzlere doğru koştu:
''Yavrumu nettin Dursun emmisi? Yavruın seni çok severdi."
Dursun:
"İşte, öküzleri böyle koşulu bulduk derede."
Kadın dövünüyordu:
"Memedim yavrum ... Gün görmemiş öksüzüm ... "
Dursun:
"Bacı," dedi, "ona hiçbir şey olmamıştır. Ben aranın onu.
Arar bulurum."
Döne laf dinlemiyordu. Hem ağlıyor, hem de:
"Gün görmemiş öksüzüm," diyordu boyuna.
Sonra Döne çırpma çırpma tozlann ortasına düştü. Orada
kesik kesik inlemeye başladı. Yüzü, gözü, saçlan apak toza belenmişti. Sonralan yüzü, göz yaşından çamura kesti.
Kalabalık öyle donmuş, bir öküzlere, bir Döneye bakıyordu. Kalabalıktan, iki kadın usulca ayrıldı. Geldiler, toprakta belenmekte olan kadını kollanndan tuttular kaldırdılar. Döne, yan baygındı. Başı, ölü başı gibi sağ omuzuna düşmüştü. Koluna
girdiler evine götürdüler.
Döne gittikten sonra kalabalık bir kanştı, canlandı.
İlkin, kocakan Cennet konuştu. Ona, at yüzlü Cennet derlerdi. Uzun yüzü, kınşık kırışıktı. Boyu çok uzundu. İnce ·parmaklan dal gibiydi.
du.
"Fıkara Döne," dedi, "noldola oğluna?"
Elif atıldı. Köyde şom ağızlılığı ile ün salmıştı. Kısa boyluy-
"Ölmese gelirdi Memed," dedi.
Sonra bu söz boydan boya kalabalığı dolaştı:
"Ölmese gelirdi."
"Ölmese gelirdi."
"Ölmese gelirdi."
Elif tekrar söz aldı:
"Belki babasının düşmanlan öldürmüştür."
Cennet Kan:
"Babasının düşmanlan yoktu. İbrahim kanncayı incitmemişti," diye cevap verdi.
Beyaz başörtüler, alacalı bulacalı yazmalar, mor fesler, bakır paralı alınlar kalabalığı dalgalandı:
"İbrahim kanncayı incitmemişti."
"İbrahim kanncayı ... "
"Kanncayı incitmemişti."
Sonra ortalık kanştı. Her ağızdan bir ses çıkmaya başladı.
"Vay Memed!"
"Vay öksüz!"
"Gözün kör olsun gavur dinli."
Sonra bir teklif dalgalandı kalabalığın üstünde. Kimin söylediği bellisiz.
"Döne kartal dönen yerlere gitsin baksın."
"Leş üstünde kartal döner."
"Nerede karta} dönüyor orada ... "
"Orada ... "
Bütün kalabalık bir anda bunu söyleyen kadına döndü. Bir
an sessizlik oldu. Kalabalık, bir an gene dondu. Tekrar canlandı.
"Suyun gözüne düşmüştür."
"Gözüne düşmüştür."
"Gözüne ... "
Kalabalık yönünü doğuya döndü. Önce ayaklan çıplak çocuklar yürüdüler. Onlann ardından ayağı çıplak kadınlar ... Önce çakırdikenliğe çocuklar düştü. Ardından kadınlar ... Çocukla37
rın hacakları ala kan içinde kaldı. Çocuklar, gene koştular. Kadınlarsa, bu önlerine çıkan çakırdikenine beddua ettiler:
"Kökü geçesice ... "
Çakırdikenliği çıktıktan sonra, onun arkasından da kayalar
göründü. Yorulmuş, ayaklan kanamış çocuklar geride kaldılar,
kadınlar öne düştüler.
Çınara ulaştıklarmda yorulmuşlardı. Ulu çınar fışıldıyordu. Birden su gürülrusünü duyunca durakladılar. Bir zaman
soluk aldıktan sonra, hep birden suya koşmaya başladılar. Gelen suyun gözüne gözünü dikip baktı. Gelen baktı. Kadınlar,
yan yana, üst üste halka oldular. Su, büyük kayanın dibinden
köpük saçarak kaynıyordu. Kayanın sol yanında büyücek bir
havuz oluyordu su. Kaynayan suyun üstüne üç dört yaprak
düşmüştü. Akıp gitmiyor, dolanıp duruyarlardı köpükler arasında.
Hiç çıt çıkarmadan uzun zaman baktılar.
Cennet Karı:
"Çocuk buraya düşseydi, şimdiye kadar suyun yüzüne bir
kere olsun çıkardı," dedi.
Kalabalık, gene karıştı. Başlar dalgalandı:
"Bir kere olsun çıkardı."
"Çıkardı ... "
Kalabalık yorgun, bitkin, umutsuz, neşesiz, sallana sallana
geri döndü. Bunda çocuklar arkada kalmışlar, oynaya oynaya
geliyorlardı. Kalabalık, toplu halde de yürümüyordu. Her biri
bir yerde, başı eğik gidiyorlardı.
Döne, bu günden sonra, ağiaya ağiaya yataklara düştü.
Ateşler içinde yandı. Köyün genç kızları da ona yardım ettiler.
Döne birkaç gün sonra yataktan kalktı. Gözleri kan çanağına
dönmüştü. Alnına da beyaz bir bez bağlamıştı.
Bir gün köyün içini meraklı bir haber dolaştı: "Döne yemiyor, içmiyor, suyun gözünün başına oturmuş gözünü kırpmadan suya bakıyor, çıkacak mı diye oğlunun ölüsünü bekliyor."
Haber doğruydu. Döne her sabah, gün doğmadan kalkıyor,
suyun başına gidiyor, gözlerini sudan ayırmadan ha bire bakıyordu. Bu, böyle on gün kadar sürdü. Sonra, Döne bitkin geldi
evine kapandı. Şimdi de başka bir şey taktı aklına. Gene her sa8
balı çok erkenden kalkıyor, damın başına çıkıyor, uzak göklere
gözünü dikiyor, gökleri araştınyor. Nerede sönen bir kartal kümesi varsa yaya yapıldak oraya koşuyordu. Bir iğne, bir ipliğe
dönmüştü. Bazan kartatlar çok uzaklarda, mesela Yağmurtepenin üstünde dönüyorlardı. Orası bir günlük yol çeker. Döne,
oraya da gidiyordu.
Bir gece Dönenin kapısı dövüldü. Bir ses:
"Döne bacı aç! Ben Dursunum," dedi.
Döne umutla, korkuyla kapıyı açtı.
"Gel Dursun kardaş! Memedim seni çok severdi," dedi.
Dursun, Dönenin serdiği döşeğe ağır, temkinli oturduktan
sonra:
"Bana bak bacı," dedi. "Benim yüreğim öyle hükmediyor
ki oğlun ölmedi. Bana öyle geliyor ki başını aldı gitti bir yere.
Ben, onu bulurum."
Döne, Dursunun yanına çöküverdi:
"De," dedi. "Dursun kardaş. Bir bildiğin mi var?"
Dursun:
"Bildiğim yok ya bacı, yüreğim öyle hükmediyor."
Döne:
"Dillerine kurban olayım kardaş senin," diye yalvardı.
Dursun:
"Ben onu aranın. Arar bulurum. Sana şu kadarlığını söyleyim ki oğlun ölmedi. Memed ölmedi."
Döne onu uğurlarken:
"Bir umudum sende kaldı kardaş. Ah oğlumun bir sağlık
haberini alsam ... Dünyada hiç başka bir şey istemem. Sen bilirsin
Dursun Ağam. Dillerine kurban olduğum. Sen bilirsin," dedi.
4
Yaz geldi çath. Ekinler biçiliyor. Sıcaklar veryansm ediyor.
Çukurovanın sıcağına san sıcak derler. Toros eteklerinin sıcağına da ak sıcak diyorlar. Ak sıcaklar çöktü.
İnce Memed geldi geleli çoban değil, İnce Memed, evin oğlu. Süleyman, İnce Memedi canı gibi seviyor. Gel gelelim, cin
gibi, neşeden taşan oğlana son günlerde bir hal oldu. Ağzını bıçaklar açmıyor. Bir efkardır kaptırmış kendisini. Eskiden türkü
söylerdi durmadan. Yanık söylerdi. Türküler de yok gayn.
Keçilerini en iyi otlağa, en iyi yapraklı ormana götürürdü.
Eskiden bir keçi, durup azıcık otlamasm, azıcık durgun görünsün, Memed derhal fark eder, ona bir çare bulur, iyileştirirdi.
Şimdi keçileri salıveriyor otlağa, oturuyor bir ağacın, bir kayanın gölgesine, çenesini değneğine dayıyor, dalıp gidiyor. Arada
sırada da dayanarnayıp kendi kendine konuşuyor.
"Anacığım ... Vay anacığım! Ekinlerini kim biçer ola şimdi?
Gavur Abdi Ağa! Anacığun! Ekinlerimiz kuruyup dökülecek.
Ekinleri kim biçiyor şimdi anacığun? Ben olmayınca anacığım?"
Duruyor, göğe, gökteki bulutlara, toprağa, kızarınaya yüz
tutmuş ekiniere bakıyor.
"Leyleğin gözündeki tarla kurumuştur şimdi. Kim biçer
ola? Anacığım! .. Yalnız nasıl biçersin tek başına?"
Geceleri de uyku girmez oldu gözüne. Yatakta ha bire dönüyor. Aklı fikri Leyleğin gözündeki tarlada. "Leyleğin gözündeki tarla çabuk gevrer geçer. Bir tane bile alınmaz. Bir tane bile. Geç kalınırsa."
Sabah oluyor, yataktan kalkıyor. Her bir yanı kınk. Ölgün
ölgün ... Keçilerini önüne kalıyor. Keçiler dağılıyor. Her biri bir
tarafa gidiyor. Umurunda değil. Bakbğı yok. Süleymanm ak,
güleç yüzü geliyor gözlerinin önüne. Süleymanın sevgi dolu
gözleri ... Kendi kendinden utaruyor. Canlanıyor. Keçilerini toplayıp, otlağa iyi bir yere götürüyor ... Bu uzun sürmüyor. Efkar
basıyor. Toprağa gene çöküyor. Toprak cayır cayır yanıyor.
Ama o durmuyor. "Leyleğin gözü," diyor. "Anaağım," diyor.
Bir de bakıyor ki, akşam olmuş, gün batmış ... Dağılmış keçilerini topluyor ... ötede, batan güneşten kalan son ışıklada tepesi
ışıyan Kınahtepeye doğru sürüyor keçilerini. Keçilerini Kınalıtepenin eteğinde bırakarak, kendisi başına çıkıyor. ötelerde bir
düzlük gözüküyor. Akşam sisleri çökmüş düzlüğün üstüne.
Usul usul kalkıyor. Bu görünen düzlük, çakırdikenli düzlük.
Kınalıtepenin arkasında Değirmenoluğu göreıniyor. Ortaya bir
sırt gerilmiş. Aynen gerilmiş perde gibi. Bir boz toprak yığını.
Otlan yanacakmış, hemen tutuşacakmış gibi. Öyle kurumuş işte. Hatırlayıp, kendi kendine kızıyor. Süleyman ne demişti?
"Kınalıtepenin ardına geçme!" demişti. Kınalıtepenin arkasında
in cin yok. Buna daha beter kızıyor. Koşa koşa tepenin başından eteğe iniyor. Dağılan keçileri geç vakitlere kadar ancak toparlayabiliyor. Köye çok geç dönüyor. Süleyman ona, geç kalmasının sebebini sorduğu zaman da:
"İyi bir otlak buldum da keçileri ayıramadım," diye yalan
söylüyor.
Bir gün gene çok erken yatağından kalkb. Keçilerin ağılına
girdi. Sıcak, boğucu bir geceydi. Keçi ağılı sası sası kokuyordu.
Keçileri ağıldan çıkardı, önüne katlı. Bazı bazı, daha şafak atmadan, şafaktan çok önce göğün doğusunda bir tarafı kınalanıverir. Az sonra da oradaki bulutların kenarlan sırmalanır. Sonra da şafak atar. Memed, gündoğusuna bakb. Bugün öylesi bir
gündü.
Sonra Memedin içi aydınlanıverdi. Yüreği hafifledi. Birden,
kendisini kuş gibi hafif, rahat buldu. Bu arada seherin yelleri
de esmeye başladı. Ufacık dalgalar halinde yel, yüzünü yalayıp
geçiyordu.
Yüreği küt küt atarak keçilerin yönünü Kınalıtepeye doğru
41
çevirdi. Memed arkada, keçiler önde bir toz bulutu bırakarak
koşuyorlardı. Tam tepenin dibine gelince, Memed, keçilerin yönünü çevirdi. Telaşlı bir hali vardı. Keçiler dağılıp oraya buraya
gittiler. Memed toprağa oturdu, değneğini çenesine dayadı.
Uzun uzun düşündü. Bir ara hışımla kalktı, keçileri tepeye
doğru toplayıp sürmek istedi. Sonra vazgeçti. Oturdu gene düşünceye daldı. Bir zaman başı ellerinde kaldı. Keçinin biri boynunu, ellerini yaladı. Aldırmadı. Keçi kendiliğinden bıraktı gitti. O kadar bol ışık doldurmuştu ki ortalığı, dağlar taşlar, ağaçlar, otlar eriyiverip ışığa kesecek sanırdı insan.
Ellerini yüzünden çekti. Gözlerini açınca, gözlerine ışık
doldu. Kamaştırdı. Bir zaman ışığa bakamadı. Gözleri alışınca
yorgun, isteksiz kalktı. Keçileri aynı ağırlıkla topladı. Tepeye
sürdü. Bir anda keçiler tepenin arkasına geçtiler. Memed, yönünü güneye döndü. Ellerini gözlerine siper etti. Uzaklara baktı.
Gözüne ulu çınarın dallan ilişti gibi geldi. Yüreği hop etti. Tepenin arkasının kuzey yanı ovaydı. Değirmenoluk köyünün
tarlalanyla, yani çakırdikenli ovayla bu ova arasına keskin boz
topraklı sırt giriyordu. Keçileri bu sefer sırtın dibine doğru sürdü. Önünden iki küçük kuş uçtu. Gökte de bir tek, bir kuş gördü. Başkaca, ovada siniler sinek yoktu. Ortalık ıpıssızdı. Ta
uzaklarda, topraktan bir ak bulut kalkıyordu. Birden gözüne,
aşağıda, sırtın dibinde küçücük bir tarla çarptı. Tarlanın ortasında kara bir leke eğilip .eğilip kalkıyordu. Bu sefer de keçileri
aynı isteksiz hal, aynı yorgunluk, ağırlıkla oraya çevirdi. Ekinin
yanına gelince, ekin biçeni tanıdı. Bu, yaşlı Pancar Hösüktü.
Pancar Hösük ekinden başını kaldınp da keçilere, Memede
bakmadı. Ha bire orak sallıyordu. Memed de keçileri boş bıraktı. Keçiler ekinin kıyısına geldiler. Hösük, gene farkında olmadı. Sonra keçilerin hepsi her yerden ekine daldı. Bir hışırtı, bir
patırtıdır koptu ekinin içinde. Keçileri ekinin içinde görünce
Pancar Hösük ifrit oldu. Elindeki orağı hışımla keçilere fırlattı.
Orağın arkasından var gücüyle küfrede ede kendi de keçilere
doğru atıldı. Memed, olduğu yerde durmuş, Pancar Hösüğü
seyrediyordu. Pancar Hösük binbir güçlükle, oflayıp puflayarak keçileri ekinin içinden toplayıp çıkanrken, durup öylecene
kendisine bakan çocuğu gördü. Onun keçilerin çobanı olduğu42
nu anladı. İşte buna müthiş kızdı. Tepesinin tası atlı. Keçileri
bir tarafa bırakh. Orağı athğı yerden aldı. Küfrederek çocuğa
doğru geldi. Ağzından köpükler saçılıyordu:
"Ulan, anasını atın te pelediği köpoğlu köpek. .. Keçiler ekini geçirdiler. Sen durmuş seyredersin burada. Bir varayım da
senin yanına ... Senin babaym ... Orospu analı ... Anasının ... "
Çocuk yerinden kıpırdamıyordu. Halbuki ihtiyar, çocuğun
kaçacağını, kendisinin de onun arkasından yetişemeyeceğini
tasarlıyor, yerden, ona atmak için taşlar topluyorrlu eline. Yaklaştı, çocuk ha kaçtı, ha kaçacak... Çocuk kaçmadı. Hösük, o
hızla kolundan tuttu. Orağın sırtını kafasına indirecekken, eli
kalakaldı. Çocuğun kolu elinden düşüverdi:
"Memmeed! .. Yavrum sen misin?" dedi. "Herkes seni ölmüş biliyor."
Soluğu kesilecekmiş gibi soluyordu. Toprağa çöküverdi.
Kızarmış boynundan, yüzünden oluk oluk ter akıyordu. Bu sırada tekmil keçiler gene ekine doldu.
Pancar Hösük:
"Git de," dedi, "şu keçileri çıkar gel."
Ancak bundan sonradır ki, bir heykel gibi donmuş kalmış
Memed kımıldadı. Koşa koşa ekine gitti. Ekine giren keçileri çıkardı uzaklara sürdü. Geldi Pancar Hösüğün yanına oturdu.
Hösük:
''Memedim," dedi, "ulan seni araya araya bir hal oldular.
Suya düşmüş sandılar. Anan senin derdinden ölüyordu az daha," dedi, "hiç yüreğin acımadı mı anana ?"
Memed, belini kamburlaşhrmış, değneğini çenesine dayamışh. Susuyordu.
Hösük sordu:
"Bu keçiler kimin?"
Memed, istifini bile bozmadı.
Hösük:
"Sana diyorum, Memed!" dedi, "bu keçiler kimin?"
Memed, ağzından dökülürcesine:
"Kesme köyünden Süleymanm."
Hösük:
"İyi adam Süleyman," dedi. Sonra da ekledi: "Bre deli, gi43
deceksin gitmeye, anana haber versene. Usandın Abdi namussuzunun elinden. Anana haber ver, ondan sonra nereye kaçar­
. san kaç!"
Abdi lafını duyunca Memed, Hösüğün ellerine sarıldı:
"Nolursun Hösük Emmi," dedi, "benim Süleyman Emıniye çoban olduğumu kimseye söyleme. Nolursun yani. Abdi
Ağa duyarsa beni alır götürür. Beni döve döve öldürür."
"Sana hiç kimse bir şey yapamaz," dedi. "Deli! Adam anasına haber vermez mi? Fıkara senin derdinden ölüyordu az daha ... "
Hösük, sonra birdenbire lafı yanda bırakh. Kalkh, Memede
bakmadan ekine gitti. Biçmeye başladı. Çabuk biçiyordu. Orağın hışırtısı Memede kadar geliyordu.
Hösük başını bir defa bile kaldırmadan biçiyordu. Bazı bazı beli ağrıyınca doğruluyor, ellerini beline dayıyor, uzaklara
bakıyor, gene biçmeye koyuluyordu. Memedi çoktan unutmuştu. Memed de ekinin kıyısında durmuş, kımıldamadan, dimdik
dikilmiş, ona bakıyordu.
Gün yıkıldı gitti. Gölgeler, upuzun uzadı.
Memed, güneşe şöyle bir göz ath. Gün kızanyordu. Ovadaki otlar yan pırıltılı, yan gölgeli. Otlar ipil ipil ediyor.
Memedin ayaklan Hösüğe doğru sürüklendi. O aynı hızla
biçmeye hala devam ediyordu. Karşısında durdu. Yüreği küt
küt alıyordu. Hösük, Memedin çıkardığı hışırhyı duyunca doğruldu. Terden kapkara görünüyordu bu akşam vaktinde. Göz
göze geldiler. Hösük yorgun, Memedin ta gözlerinin içine bakh. Canevine bakh. Memed, gözlerini indirdi. Gözleri yerde Hösüğe doğru bir iki adım ath. Ellerini tuttu:
"Allahıru, Peygamberini seversen Hösük Emmi," dedi,
"anama, kimseye söyleme, beni gördüğünü."
Eli, atarcasma bırakh, arkasına bakmadan koştu.
Gün batmışh ki, Kınalıtepeye geldi. Ter içindeydi. Nedense, bir an seviniyor, arkasından yüreği karanveriyordu. Bir seviniyor, arkasından ... Çarpışma. Kınalının tepesine çıkh. Sırhn
dibindeki küçük tarlanın oraya gözünü dikti. Tarlanın ortasında küçücük bir kıpırh fark ediliyordu.
Hösük, köye girdiğinde, önüne gelene, ehemmiyetli bir sır
44
biliyor da söylemiyorınuşcasına gülüyordu. Önlerinde duruyor, gülüyordu. Hösüğün bu haline kimse bir anlam veremedi.
O doğruca Dönenin evine gitti. Döne kapısında, Pancar Hösüğü kendisine bakarak ha bire gülümser görünce, buna ne anlam vereceğini bilemedi. Pancar çok seyrek gülen bir adam olduğu gibi, ne Dönenin evine, ne de kimsenin evine gitmezdi.
Tarladan evine, evinden tarlaya. Başka birisi olsaydı bu harekette göze batacak bir şey yoktu yoksa. İşi olmadığı zaman da
evinin önüne bir hasır serer, üstüne oturur, hiç kimseyle konuşmadan kendi kendine tahtalar oyar, güzel nakışlı kaşıklar, kirmenler, çam bardaklar, tespihler yapardı. Şimdi Dönenin evinin
önünde durmuş, ha bire gülüyordu. Gözlerini Döneden ayırmadan gülüyor, ama konuşmuyordu gene. Döne de bu durum
karşısında ne diyeceğim bilemiyordu. Bir zaman şaşkın, Hösüğün etrafında dolandıktan sonra:
"Hoş geldin Hösük Ağam, buyur otur," diyebildi.
Hösük duymamış gibi yaph, gülmeye devam etti.
Döne üsteledi:
"Hösük Ağam buyur otursana ... "
Hösüğün gülmesi kesildi. Ağır ağır:
"Döne! Döne!" dedi, durdu.
Döne kulak kesildi.
"Döne, müjdemi isterim."
Döne gülümsedi. Arkasından da telaşlandı. Titreyerek:
''Müjden başım üstüne Hösük Ağam," dedi.
Hösük:
"Oğlunu gördüm bugün Döne," dedi.
Döne hiçbir şey söylemedi. Öyle oldu ki kessen bir damla
kanı çıkmayacakh. Kurumuştu.
"Oğlun, bugün yanıma geldi. Büyümüş, etlenmiş ... "
Döne:
"Dillerine kurban olurum Hösük Ağam," diye inledi.
''Müjden başım gözüm üstüne."
Döne, durup durup:
"Sahi mi söylüyorsun Hösük Ağam, sahi mi?" diyordu.
"Müjden baş üstüne. Dillerine, senin güzel dillerine kurban
olayım Hösük Ağam."
45
Sonra Hösük oturdu. Olup biteni bir bir Döneye anlattı.
Döne yerinde duramıyor, evin bir ucundan bir ucuna gidip geliyordu.
Azıcık bir zamanda Pancar Hösüğün getirdiği haber bütün
köye yayıldı. Kadınlar, erkekler, yaşlılar, çocuklar, köyde kim
varsa, Dönenin evinin önüne yığılıştılar. Ay ışığı, köyün toprak
damlarının, Dönenin evi önünde kımıldanan insan kalabalığının üstüne dökülüyordu.
Kalabalıktan gürültü, pahrh, şamata geliyordu. Birden gürültü kesiliverdi. Ortalıkta ses soluk kalmadı. Cümle başlar da
güneye doğru çevrildi. Bir atlı geliyordu öteden. Atının koşumlarının madeni kısımlan ay ışığında parlıyordu. Atlı yaklaştı.
Sonra kalabalığı yardı, geldi ortada durdu.
"Döne! Döne!" diye bağırdı.
Kalabalıktan, zayıf bir kadın sesi cevap verdi:
"Buyur Abdi Ağam."
"Duyduğum doğru mu Döne?"
Döne geldi, atın başının bizasında durdu.
"Pancar Hösük görmüş. Geldi bana söyledi."
Abdi Ağa:
"Nerede o Pancar?" diye gürledi. "Gelsin yanıma."
Kalabalık kanştı:
"Yok. Hösük yok," dediler.
"Hösük hiç kalabalığa girer mi?"
"Kıyamet kopsa evinden çıkmaz."
Ağa emir verdi:
"Gidin getirin Hösüğü."
Hösük gelinceye kadar, kalabalıktan gene hiç ses çıkmadı.
Ortalık derin bir sessizliğe gömüldü.
Az sonra beyaz don, beyaz gömlek içinde Hösük getirildi.
Kollarını sıkı sıkıya tutmuş iki kişi arasmda çırpıniyordu:
"Ne istiyorsunuz benden bu gece vakti? Derdiniz ne? Allah
sizin belanızı versin deyyuslar!"
Abdi Ağa:
"Seni ben istedim Hösük," dedi.
Hösük indirdi. Yumuşadı:
"Ulan namussuzlar, neden Ağa çağırıyor demediniz?"
46
Ağaya döndü:
"Kusura kalma Ağam," dedi.
Abdi Ağa sordu:
"Hösük sen Dönenin oğlunu görmüşsün öyle mi?"
Hösük:
"Söyledim Döneye."
Ağa:
"Bana da söyle," dedi.
Hösük anlatmaya başlayınca, kalabalık etrafına sıkıştı. Halka oldu. Hösük, Memedi nasıl gördü. Orağı kafasına nasıl vuracaktı. Hepsini teker teker, hiçbir şey unutmadan anlattı. Abdi
Ağa kızdı, küplere bindi:
''Vay Süleyman vay!" dedi. "Demek Süleyman benim kapıdaki adamlan alır çoban edersin! Kırdığın ceviz kırkı geçti Süleyman! Demek Kesme köylü Süleyman ha?"
Hösük:
"0," dedi.
Abdi Ağa, Döneye seslendi:
"Ben onu yann gider getiririm."
Atını sürdü gitti. Kalabalık arkasından homurdandı.
Abdi Ağa doludizgin giden atının başını Süleymanın kapısının önünde çekti:
"Süleyman! Süleyman!"
Süleyman içerdeydi. Dışan çıktı. Abdi Ağa yı görünce yüzü
kül gibi oldu. Abdi Ağa, atın üstünden Süleymana eğildi:
"Süleyman," dedi, "sen hiç utanmadın mı? Benim kapıdan
adam almaya utanmadın mı? Sen hiç haya etmedin mi? Abdinin kapısından adam alınır mı? Şimdiye kadar bu olmuş iş mi?
Sen bilmez misin bunu? Yazık sana Süleyman. Şu ak sakalına
da bakmadan ... "
Süleyman:
"İn hele attan Ağa! İn attan da buyur içeri. Sana her şeyi bir
bir söyleyim, Ağa," dedi.
Abdi Ağa:
"Senin evine inmem," dedi. "Oğlan nerede? Yerini söyle!"
Süleyman:
47
"Zahmet olur sana Ağa. Ben hemen alır şimdicik getiririm."
Abdi Ağa:
"Zahmeti mahmeti yok," dedi. "Göster bana yerini çocuğun."
·Süleyman boynunu büktü:
"Peki Ağa, haydi gidelim," dedi, ahn önüne düştü.
Keçilerin yanına gelinceye kadar, ne o konuştu, ne de o.
Geldiklerinde, Memed, bir taşın dibine oturmuş düşünüyordu.
Onlan görünce ayağa kalktı yanlarına vardı. Abdi Ağaya hiç
hayret etmedi. Süleymanla göz göze geldiler. Bakıştılar ... Süleyman, ne gelir elden der gibi boynunu büktü.
Abdi Ağa ahru Memede doğru bir iki adım sürdü:
"Düş önüme," dedi.
Memed hiçbir şey demeden ahn önüne düştü yürüdü. Boynunu omuzlannın içine çekmişti.
Memed önde Abdi arkada öğleye doğru köye girdiler. Yolda ne Abdi Ağa bir şey sordu, ne de Memed bir şey söyledi.
Yalnız, Memed, her an, atı üstüne sürüverecek, ezecek diye korkuyordu. Huyunu bilirdi.
Dönenin kapısına geldiler, durdular.
Abdi Ağa, içeriye seslendi:
"Döne! Döne! Al itini."
Döne dışanya çıkarken o, ahn başını çevirdi. Döne, bir çığlık atarak oğluna sarıldı. Bu arada köylüler de haberlenmişlerdi. Yavaş yavaş kalabalık birikiyordu. Kalabalık halka olmuş,
Memed ortada. Önüne gelen soruyor:
"Neredeydin M em ed?"
"Bu ne hal M em ed?"
"Haa Memed?"
Memed, başını yere dikmiş ağzını açmıyor. Kalabalık gittikçe çoğalıyordu.
48
5
Memed, hannanın bileziğinde kalan son saplan da attı.
Harman yapılırken yağmur yağmış, saplan biribirine yapışmıştı. Saplardan kapkara, kömür tozu gibi bir toz çıkıyordu. Sabahtan beri, durmadan sap atan Memed, tanınmayacak hale
gelmişti. Kapkara. Yalnız dişleri ışıldıyordu. Sapı attı bitirdi.
Sap öyle kabarmışh ki, ortadaki öbeği örtmüştü.
Bileziğin yerinde, ısianmış soluk bir yeşil halka kaldı.
Yorgun, Memed, gitti güneşin alnına ağzı yukan uzandı.
Firezlerin arasından, kannca şeritleri geçip ta uzaklara gidiyorlardı. Elleriyle gözlerini kapatıp bir zaman ağzı yukan soludu
kaldı.
Günlerden beri çalışıyordu. Önce ekin biçmişti tek başına.
Leyleğin gözündeki ekinin içi bir de devedikeniyle dopdoluydu. Sonra harman yapmak için anasıyla birlikte şelek çekti.
Günlerden beri de döğen sürüyor. Bu yüzden, bir deri bir kemik kalmış ... Yüzü buruş buruş. Derisi sarkıyor gibi ... Kapkara
kesilmiş ... Gözleri de iyice çukura kaçmış, avurtlan geçmiş ...
At, biraz ötesinde kütürtüyle yayılıyordu. Yıkılacak gibi
zapzayıf ... Kaburgalan dışan fırlamış ... Yaşlı bir hayvan. Belki
on beş. Gözlerine sinekler çokuşuyordu. Sırtının tam ortasında,
hiç iyi olmayan bir yağan vardı. İrinlenmişti. İrin kan kanşığı.
Bir de ekin tozu yapışmıştı. Kocaman kara sinekler, bir kalkıp
bir iniyorlardı.
Gün kuşluk oldu. Memed, bir yanına döndü. Oluk oluk
terlemişti. Elini yüzüne sürdü. Kapkara bir avuç ter aldı attı.
49
Güneşin parıl parıl ettiği firezler, ova, gözü açhrmayacak
kadar kamaşhrıyordu. Ölürcesine yorgundu. Yattığı yerden, fi­
. rezlerin aralığından bir iki kere hayvana baktı.
Hayvanın yanında dört beş leylek dolanıyordu. Leyleklere
daldı. Eliyle de karıncaların yolunu kesti. Kanncalar ellerinin
üstünden geçtiler.
Canını dişine taktı. Önce, uzandığı yerden kalktı oturdu.
Başını sağ dizinin üstüne koydu daldı bu sefer de. Kendine azıcık geldi sonra. Ellerini toprağa bastırarak usul usul kalktı. Yüzünde, boynunda karıncalann dolaşlığını hissetti. Aldı, toprağa
attı onları. At toza batmış bir böğürtlen çalısı yanında durmuş,
ön ayaklarından birini yalıyordu. Vardı, ah tuttu çekti.
Devedikeni mavi, kocaman çiçeğini açmıştı. Ufacık bir yel
parladı onu eğdi.
Getirdi, atı bin güçlükle döğene koştu. At, kabarmış sapları
yaramıyordu. Memed, döğenden indi, atla beraber sapların üstünden yürümeye çalıştı. At, ikide bir tökezliyordu. Memed,
hayvana müthiş acıdı. Ne yapacağını bilemiyordu. At, terlemiş,
kapkara kesilmişti. Öylesine soluyordu ki, göğsü, kaburgaları
hep birlikte inip inip kalkıyordu. Bütün döşü, sırtı, sağnsı köpüğe batmış. Memed de tere hattı. Terler her bir yerlerinden sızıyor. Terler gözlerine doluyor. Yakıyor. Nefesini de küflenmiş
ekinin ıslak kokusu kesiyor. Bir zaman saplara hata çıka harmanı dönünce saplar yattı. Artık biraz daha kolay dönülüyor. Döğenin altında saplar çatır çatır ediyor.
Öğleye doğru saplar iyicene ezildi. Saplar ışılıyor. Karası
gitti sapların. Şimdi döğenin arkasından ince, altın sarısı bir toz
usuldan, Memedin genzini yakarak savruluyor. Toz kokuyor.
Yanık yanık bir şeyler kokuyor.
Ta uzakta bir adam, öbek yapıyordu. Onun ötesinde de bir
iki kişinin döğen sürdüğü görülüyordu. Koskoca ovada başkaca can eseri yoktu.
Firezler uzun uzun ... Orak makinası, ekini dipten biçer. Firez, toprakta, bir karış ya kalır, ya kalmaz. Elle biçildiğinde yalnız başaklar alınır. Toprakta uzun saplar kalır. Firezlerin ötesi
çakırdik eni.
Memedin dili damağı kurudu. Sıcakta, at da başını ayakla50
rının dibine indirmiş, ölgün ölgün yürüyor. Memed, döğenin
üstünde düşünüyor. Hiçbir tarafa baktığı yok. Leylekler ta harmanın yanına kadar sokulmuşlar. Memed, uyumuş kalmış gibi.
At bazı bazı başını saplara daldınyor geveliyor. İsteksiz. Saplar
ağzından dökülüyor. Memedin hiçbir şeye aldırdığı yok. Güneş
başına vurmuş. Bir keresinde ayağa kalktı. Köyden yana uzun
uzun baktı. Görünürde kimsecikler yoktu. Dişlerini sıktı.
"Şu anam da ... " dedi.
Anası ona azık, su getirecekti. Yutkundu. Ağzında bir damla tükrük kalmamıştı. Usulca gene döğenin üstüne yumuldu.
At durdu. Başını da sapa soktu. Memed, oralı bile değil. Neden
sonradır ki işi fark etti dizgini çekti:
"Deh! Yavrum deeh!" dedi.
Sinekler çokuşmuş. At, kuyruğunu _yavaş yavaş kaldırmadan sallıyor. Sinekler aldırmıyorlar.
Kızgınlıkla yeniden ayağa kalkan Memed, yönünü köye
döndürdü. Devedikeninin arkasından bir baş gözüküyordu. Az
sonra gelenin anası olduğunu gördü. Kızgınlığı o anda sevince
çevrildi.
Yaklaşan ana, kan ter içinde kalmış, azık tutan eli yere değecekmiş gibi uzamıştı.
"Nasıl ettin yavru?" dedi. "Kolayladın mı?"
M em ed:
"Sapın hepsini attım bitirdim," dedi.
Ana:
"Kalın olmadı mı?" diye sordu.
M em ed:
"Oldu ama, yumuşar," diye cevap verdi.
Ananın elinden testiyi kaphğı gibi başına dikti. Uzun
uzun, kana kana içti. Testiden akan sulada göğsü, çenesi, göğsünden aşağı bacaklan sırılsıklam oldu.
Ana:
"İn yavru," dedi. "İn de ben sürüyüm azıcık. Ekmeğini ye!"
Atın dizginini anasının eline verdi, böğürtlen çalısının gölgesine gitti. Çıkını açtı. Soğan vardı. Tuz da vardı. Ayran torbasına küçücük küçücük, mucuk dedikleri sinekler çokuşmuştu.
Bir tasa da ayran doldurdu.
51
Yemeğini bitirdikten sonra çalının gölgesine yath. Yalnız
belden aşağısı günde kalıyordu. Uyudu.
Uyandığı zaman gün ikindi olmuştu. Gözlerini ovarak
kalktı, harmana koştu:
"Ana," dedi, "yoruldun değil mi? Çok yoruldun."
Ana:
"Gel bin yavruın," diye mahzun, boynunu büktü.
İki gün sonra harman savruldu. Üçüncü gün kasar sürüldü. Dördüncü gün de ceç edildi. Kırmızı buğday taneleri harmanın ortasında parlıyordu. O gün, buğdayı çuvallara doldurup eve taşıyamadılar. Ceç, harmanın ortasında olduğu gibi kaldı. Sebebi de Abdi Ağanın gelip hakkını almamasıydı.
O gece Memedie anası sineklere yene yene ceçi beklediler. O
gün kuşluk oldu Abdi Ağa gelmedi. Öğle oldu gene bir haber
yok. İkindiye doğruydu ki, arkasında semerli beygirlere binmiş üç yanaşmayla çıkageldi. Yüzü karanlık, korkunçtu. Döne, bu yüzü görünce korktu. Yıllardan beri çok iyi tanırdı
onu. Dönenin kara bir deri gibi kırışık yüzü, biraz daha kırıştı.
Abdi Ağa, Döneyi işaretle yanına çağırdı. Yanaşmalara da
şu emri veri:
"Dörtte üçü bize, birisi de Döneye."
Döne Ağanın üzengisine sarıldı:
"Etme Ağam! Acımızdan ölürük bu kış. Etme. Eyleme. Tabanlarını öpeyim Ağam!"
Ağa:
"Hiç sızianma Döne!" dedi. "Hakkını veriyorum."
"Benim hakkım üçte birdir," dedi Döne sızianarak
Ağa, attan Döneye doğru eğildi. Gözlerinin içine bakarak
sordu:
"Çifti kim sürdü Döne?"
Döne:
"Ben sürdüm Ağam."
"Bizim yanaşmalar sana yardım ettiler mi?"
"Ettiler Ağam!"
"Döne?"
"Buyur Ağam!"
52
"Bir daha oğluna tembih et de gidip Süleymanlara çoban
olmasın."
Döne sapsan kesildi. Ağa, atını sürdü gitti.
Arkasından yalnız:
"Kulun kurbanın olayım etme, Ağam!" diyebildi.
Yanaşmalar ölçmeye başladılar. Üç tane Ağaya, bir tane
Döneye koyuyorlardı. Ağanın yığıru büyüdü gitti. Döneninki
küçücük.
Döne, yığınlara bakıp bakıp beddua ediyor.
"Yeme inşallah keçi sakallı. Doktor parası, cerrah parası et!
Yılancıklar çıksın da yeme."
Yanaşmalar, üç beygire Ağanın hissesini yüklediler. Hiçbirisi ağzıın açıp bir şey söylemedi Döneye. Toprak gibi, taş gibi
donmuş kalmışh her biri.
Memed, geldi anasının yanına oturdu. Tozlu harmanın ortasında küçücük bir buğday ceçi. Az önce ne kadar da büyüktü.
Bir buğday ceçine, bir anasına bakıyordu. Suçlu suçlu somurtuyordu.
Ana:
"Süleymandan getirdiğinde seni ne diye dövmediğini anladım şimdi. Anladım. Rızkımızı kesrnek için. Gavur dinli."
Memed, kendini tutamadı. Hıçkırmaya başladı:
"Benim yüzümden ... " dedi.
Ana, oğlunu bütün gücüyle kucağına çekti, bağnnda sıkh.
"Ne yapalım?" dedi. "Ne gelir elden?"
M em ed:
"Ya bu kış? .. " dedi.
Anası:
"Bu kış? .. " dedi.
Sonra, ana da ağlamaya başladı:
"Aaah baban olaydı," dedi. "Aaah baban ... "
53
6
Bir tek inekleri vardı. İnekleri bu yıl buzağılamışh. Buzağı
erkekti. Eğer İnce Memedin bir dönüm toprağı bile olsaydı, gelecek yıl inekten bir erkek buzağıyı daha dört gözle, yatakta yatamayacak kadar büyük bir istekle beklerdi. Gelecek yıl doğacak erkek buzağıyı hayal meyal görür gibi olur. Sonra iki buzağı birden büyür. Büyük bir çayırın ortasında çangal boynuzlu
bir çift tosun ... Tosunlar boyunduruğa kolay kolay alışmazlar ...
Uğraşmak gerek. En sonunda kuzu gibi olurlar. Tarla, çakırdikeni mi? Olsun. Çakırdikeni bir yıl biter, iki yıl biter. Üçüncü yıl
köküne kibrit suyu. Yeter ki tarla senin olsun.
Yeni doğan buzağıların tüyleri, mora çalan bir kırmızıdır.
Sonralan değişir. San, kırmızı, mor olur.
Kulak tüyleri kadife gibi yumuşaktır. İnsan, avucunu iyice
açar, orta yerini kulağa sürterse, soğuk, yumuşak bir ürperti,
bir tatlılık duyar.
Bütün fıkara köy evlerinde buzağıların yeri, ocaklığın yakınına, yatak serilen yerin bitişiğine yapılır. Buzağıların alhna çiçekli bahar otları serilir. Ev bahar çiçeği, ot, buzağı pisliği ve
buzağı kokar. Buzağı kokusu, süt kokusu gibi bir şeydir.
Güz gelince buzağı büyür, o zaman öteki sığırların yanına
yollanır.
Ana, bütün balıarı buzağısından habersiz, onunla ilgilenmeden geçirdi. Oğlunun derdi olmasaydı, buzağı evin içinde
bir top bahar gibi dolaşır, evin sevinci olurdu.
Memedlerin evi bir gözdür. Bir göz toprak dam ... Du van,
54
ancak bir metre yüksekliktedir. Bütün köyün damlan güz yağınurlanna dayanmaz akardı. Köyde bir Memedlerin darnma
kareyleyemezdi güz yağmurlan. Baba ölmeden az önce, gitmiş
Sançağşaktan toprak getirmiş, evin üstünü onunla döşemişti.
Sançağşağın toprağı bir başka topraktır. Bizim bildiğimiz, kara,
kumlu, kıraç topraklardan değildir. Bu toprak, parça parça billur gibi donmuştur. Sansı, kırmızısı, moru, mavisi, yeşili, türlü
türlüsü vardır. Bu, renk renk toprak billurlan biribirine karışmıştır. Bu sebepten, Memedlerin evlerinin damı güneşte çeşit
çeşit rengiyle yalp yalp yanar.
Yazın ana oğul canlanın dişlerine taktılar çalıştılar ama, ne
çare! ... Güzün dertli, belalı evlerine döndüler. Bir buzağıları bulunduğunu o zaman fark ettiler. Unutup gitmişlerdi. Buzağı dana olmuştu.
Ana, ocağa büyücek bir kütük atmıştı. Dışarda kara bulutlar güneyden kuzeye akıyorlardı. Biraz sonra evin içini bir şimşek aydınlath. Ocakta, yalımlar biribirini yiyordu. Bu sırada
Memed içeri girdi. Elleri kıpkırmızı kesilmişti. Ocağın başına
çömeldi. Arkasına dönünce, yatmış geviş getiren ineği gördü.
İnek rahath. Önünde saman vardı. Yemiyordu. Evin öteki ucu
da samanla doluydu.
Kalktı irieğin yanma gitti. İneğin başucunda duran danayı
kulağından tuttu. Dana, buna huylandı. Başım elinden kurtardı, ineğin öteki yanına kaçtı. Oğlan gülümsedi.
Ana:
"Sen yoğiken Alıçlı derede doğurdu bunu Fındık. Gece yarısı araya araya bir çalının içinde buldum. Anası başma durmuş
yalıyordu. Beni bir zaman yanına yaklaştırmadı. Sonra önlüğüme sardım eve getirdim."
Memed:
"Kocaman oldu," dedi.
Ana:
''Yaa!" dedi.
Sonra, konuşmayı kesiverdiler. Biribirlerinin yüzüne bakamadılar. İkisinin de başı önüne düşmüş, gözleri ocağın közlerine dikilmişti.
Ana:
55
"Vermezsek olmaz. Un daha şimdiden kalmadı," dedi.
Memed, cevap vermedi.
Ana, devam etti:
"Abdi Ağa da kızgın bize. Ölü fiyahna alır elimizden. Gene
yazı bulamayız."
Memed susuyordu.
Ana:
"Başka çaremiz yok yavrum!" dedi. "Şu senin kaçman yok
mu? Büktü belimizi."
Başını yavaş yavaş kaldırdı anasına bakh. Gözleri dolu doluydu:
"Beni," dedi, ''bahane ediyor. Ben olmasam başka bir bahane bulurdu."
Ana:
"Bulurdu yavrum," dedi. "O gavur zaten babayın da düşmanıydı."
Bu anda, ikisi de ineğe doğru döndüler. Kırmızı, dolgun,
alnı nokta benli bir inekti bu.
Kış geldi çath. Kar diz boyu. Öğleüstünün karlı, bulutlu
karanlığı var. Ana, is tutmuş kapkara bakır tencereyi ocağa vurmuş. Epeydir beri su, kaynayıp duruyor.
Bu sırada içeriye Cennet girdi.
Döne:
"Gel otur," dedi. "Cennet Hatun, gel otur."
Cennet, bir ah çekti:
"Oturuyum mu ki bacım? Oturuyum mu ki," diye bir köşeye ilişti. "Sabahtan beri ev ev dolanıp duruyorum. Ne yaphğımı, nereye gittiğimi bilmiyorum. Duydum ki sende de kalmamış buğday. Arpayı da tüketmişsin. Biz de tüketeli bir hafta
oldu. Çuvalların dibi görüneli çok oldu. Bu yıl bizim ekin olmadı bacım. Sizinkisi gibi olsaydı ... Bizim herif her yeri her evi
gezdi. Ödünç istedi. Kimsede yok ki versin."
Cennet Kan ocakta kaynayan suyu gördü.
"Ne vuracaksın ocağa?" diye sordu. Cennet Kannın sorusunda bir maksat vardı.
Dönenin dudaklannın yanından beyaz, ölü bir gülümseme
geçti:
56
"Su vurdum işte!" dedi.
Cennet Kan:
·
"Hiçbir şey kalmadı mı?" diye hayretle sordu.
Döne:
"Olanımız ocakta," dedi.
Cennet Kan:
"Ya nedeceksin?" diye acıyarak sordu.
Döne:
"Bilmem," dedi.
Cennet:
"Gidip Mustuludan bir daha istesen?"
Döne:
"İsterim ya," dedi. "Onda da kalmamış ... "
Tıpi, yukardan beri, alabildiğine savuruyor. Tipi, göz açtırmıyor günlerdir. Ev aralarında köpekler bile yok. Köy, bir dağ
başı gibi ıpıssız. Herkes, kapısını hacasım örtmüş içeri çekilmiş.
ineği olanın evinde samanı da var. Kimsenin kimseyle bir ilişiği
yok.
Döne de gitmedik ev, başvurmadık kapı komadı. Belki bir
hafta. Belki de on gün: "Ölürüm de Abdi Ağaya yalvarmam,"
dedi. "Ölürüm de ... "
Her yıl böyle olurdu. Köyün yandan çoğu aç kalır dökülürdü kapısına Abdi Ağanın.
Döne edemedi. Bir başma olsa neyse ne! Oğlan var. Günlerden beridir ki oğlanın ağzını bıçaklar açmıyor. Yüzünde, dudaklarında bir damla kan eseri kalmamış. Dudaklan incelmiş,
aynen kağıt gibi. Bütün yüz, bütün beden durgun. Ölü gibi. Bir
yere oturdu muydu, akşama kadar oradan kalkmıyor. Başını iki
eli arasına alıyor, dalıp gidiyor. Bütün canı, hayatiyeti, kini,
sevgisi, korkusu, gücü kocaman gözlerine toplanmış. Gözlerinde arada bir, iğne ucu gibi bir pırıltı yanar söner. Keskin, batan
bir pırıltıdır bu! Bu pırıltıdan korkulur. Korkunçtur. Parçalamaya, atılmaya hazırlanmış kaplanın gözlerinde de aynı pınltı yanar söner mutlak. Bu nereden gelir? Belki yaratılıştadır. En doğrusu, çekilen işkencede, dertte, beladadır. Memedin gözlerine
bu pırıltı, son bir yıl içinde gelip yerleşmiştir. Ondan önce Memedin çocuk gözleri bir hayranlık, bir sevinç içinde parlardı.
57
Gökte kara bulutlar yuvarlanıp duruyordu. Abdi Ağanın
kapısında üşümekten iki büklüm olmuş, yırtık, el dokuması giyimli bir kalabalık, biribirierine sokulmuş titriyordu. Bir tek kişi vardı kalabalığın dışında: Döne. Onlar, Abdi Ağayı bekliyorlardı. içerden, Abdi Ağa çıkacak da onlara bir şey söyleyecek.
Derken Abdi Ağa, elinde doksan dokuzluk tespihi, başında devetüyünden örülmüş takkesi, sivri sakalıyla göründü:
"Gene aç mı kaldınız?" diye söylendi.
Kalabalıktan hiç ses çıkmadı.
Kalabalığın arkasında tek başına duran Döneyi gören Abdi
Ağa:
"Döne! Döne!" diye bağırdı. "Sen doğru evine git! Sana bir
tek tane bile vermem. Evine git! Döne!" dedi. "Şimdiye kadar
benim köyümden, benim kapımdan adam kaçıp da başka köye,
başka adama çoban olmadı, yanaşma olmadı. Bunu senin bir
karış oğlun icat etti. Sen doğru evine ... "
Kalabalığa döndü:
"Siz arkarndan yürüyün!"
Geniş şalvarının cebinden bir tutarn anahtar çıkardı, eline
aldı. Ceketinin cebinden de bir defter çıkardı.
Neden sonra kendini toplayabilen Döne arkasından:
"Ağam o, bir kımık çocuktur," diye bildi. "Bizi aç koma."
Ağa durdu. Döneye döndü. Arkasındaki kalabalık da durdu, döndü.
"Çocuk, çocukluğunu bilir," dedi Ağa. "Şimdiye dek, ben
kendimi bildim hileli, kimse Değirmenoluk köyünden kaçıp da
başka köyde çobanlık, yanaşmalık etmedi. Etmez de ... Sen doğru evine Döne!"
Abdi Ağa, arnbarın kapısını açınca, sıcak, tozlu bir buğday
kokusu fırladı dışarı.
Kapıda durdu:
"Bana bakın," dedi. "O Döneye bir tek tane bile vermeyeceksiniz. Acından ölecek. Şimdiye kadar Değirmenoluk köyünde acından ölen olmadı. O ölecek. Ya da satacağı bir şeyi varsa,
satacak. Verirseniz, verdiğinizi duyarsam, hepinizin evine gelir
verdiklerimi alırım. Demedi demeyin."
Kalabalık:
58
"Bize yetmez ki ... " diye cevap verdi.
"Bize yetmez ki ... "
"Yetmez ki ... "
"Döneye ... "
En arkadan cırlak bir kadın sesi:
"Kaçmayaydı Dönenin oğlu da ... Bize ne! Varsın acından
ölsün."
Her biri sırtında çavdar, buğday, arpa karışığı zahireyle
evine döndü. Değirmen köyün öte ucunda, ulu çınarın az aşağısındaydı. İkinci gün değirmenin önü çuvallarla doldu. Değirmen çoktandır bağlıydı. Kulaksız İsmaile gün doğdu.
Akşamüstü her evden, bir sıcak ekmek kokusu geliyordu.
Durmuş Ali, tam altmışında. Köyün en iri adamı. Yaşlı bir
çınar kadar sağlam. Büyük yüzü, küçücük gözleri var. Ömrü
boyunca ayağına ayakkabı giymemiştir. Ayağının altında kara,
kınş kırış yırhlmış kalın bir tabaka ayakkabı yerini tutar. Ayaklan kocamandır. Bu ayaklara göre, hiçbir ayakkabı bulunmaz.
Bütün numaraların, hatta çank büyüklüğünün bile dışındadır.
Ama isteseydi çarık giyebilirdi. Bu, ona sorulduğunda, hiçbir
şey söylemez, sadece küfreder.
Kadının biri hamur yuğuruyor, biri ekmeği açıyor, biri de
sacda pişiriyordu. Pişiren kadının sağına kırmızı, kalın sac bazlamaları yığılmışh.
Ali, bir iki tanesini iştahla yedi. Sonra gözleri sulandı. Kansına döndü:
"Avrat," dedi, "hiç bağazımdan aşmıyor doğru dürüst."
Kadın:
"Neden ola Ali?" diye hayretle sordu.
Ali:
"Şu bizim İbrahimin çocukları ... Abdi gavurunun yaptığı
hiç aklımdan çıkmıyor," dedi. "Döneyi kovdu. Dün bir tek tane
bile vermedi."
Kadın:
"Yazık," dedi. "İbrahim olaydı ... "
Ali:
"Abdi bize de tembih etti ki ... "
Kadın:
59
"Duydum," dedi.
Ali:
"Şu koskocaman köyün ortasında, göz göre göre iki kişi aç
mı kalacak?"
Ali, kızdı köpürdü. Avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Bağırtı
ta köyün öteki ucundan işitiliyordu.
"Kalk bakalım avrat," dedi, "şu ekmekten iyi bir çıkın yap!
Bir torbaya bir ölçek de un koy! İbrahimin çocuklarına götüreceğim."
Kadın eteklerinin ununu çırparak ekmek tahtasının başından kalktı.
Ali, elinde torba ve çıkın, hızla, gürleyen dallı bir ağaç gibi
kapıdan çıktı. Dönenin kapısına geldiğinde yatışmıştı.
"Döne! Döne!" diye bağırdı. "Aç kapıyı."
Döneyle oğlu ateşi geçmiş ocağın başına büzülmüşler, birer
taş parçası gibi hareketsiz duruyorlardı.
Ali, birkaç kere daha:
"Döne! Döne!" diye bağırdı.
Neden sonradır ki, Döne sesi tanıdı, toparlanıp kalkabildi.
Vardı kapıyı isteksiz isteksiz açtı:
"Buyur Ali Ağam," dedi.
Ali:
"Kız," dedi "ne bekletiyorsun sabahtan beri dışarda?"
Döne:
"Gel içeri Ağam," dedi.
Ali, kapıdan eğilerek içeri girdi.
"Bu ateş niye yanmıyor?" diye sordu.
Memedin gözlerine, o, iğne ucu gibi ışık çakılıp kalmıştı.
Alinin iyi, güleç babacan yüzünü görünce ışık kayboluverdi.
Ali, çıkını gösterdi:
"Allah kerim," dedi.
Döne:
"Öyledir zaar," dedi.
Ali:
"Üşüdüm Döne!" dedi. "Bak çocuk da büzülrnüş. Yaksana
şu ateşi..."
Döne, boş boş ocağa baktı:
60
"Sönmüş mü?" dedi. "Hiç farkında olmamışım."
Ocağa odun attı, tutuşturdu Döne:
"Bu gavur Abdiyi ... "
Abdi lafım duyunca, Memedin gözlerine o ışık gene geldi,
oturdu.
Ali:
"Vuranın," dedi, "eli nurlanır. Doğru Cennete gider. Babası
bunun gibi değildi. Köylüyü de düşünürdü."
Aliden sonra, birkaç köylü daha yiyecek getirdi Döneye.
Bunu, Abdinin tüyü bile duymadı. Ama, bu köylülerin getirdiği ancak on beş gün yetti. Ana oğul iki gün aç kaldılar. Üçüncü
günün sabahı Döne hiçbir şey söylemeden, ineği yattığı yerden
kaldırdı. Boğazına bir ip bağlayarak dışan çıkardı.
İnek dışan çıkınca Memed:
"Ana!.." dedi.
Döne:
''Yavruın;" dedi.
Döne ineği çekerek, geldi Abdi Ağanın evinin önünde durdu. Dana, ineğin memelerinin arasına başını sokmuş emiştiriyordu.
Döne, evin önünde bir zaman dikildi kaldı. Döneyi, dışarda Dursun görüp ağasına haber verdi. Haber üstüne Ağa dışan
çıkh. Döne başını yerden kaldıramıyordu. Sivri, ince çenesi titriyor, çocuk dudaklan büzüşerek titriyordu. Bütün bedenini de
hafif bir titreme almışh.
Abdi Ağa, ineğin sırhna elini vurarak:
"Satmaya mı getirdin Döne?" diye sordu.
Başını yerden kaldırmadan:
"Heyye Ağam," dedi.
Abdi Ağa, Dursuna emir verdi:
"Şu ineği al Döne hacının elinden de, götür bizim ahıra!''
Elini cebine soktu anahtar tutarnını çıkardı.
"Çuval getirdin mi kızım Döne?" diye sordu. Sesi yumuşak, şefkatliydi.
Döne:
"Heyye," dedi.
61
7
Meşe biten toprakta, hemen hemen hiç başka ağaç gözükmez. Dağ taş, dere tepe sırf meşedir. Meşeler, kalın, kısa gövdelidir. Dallan güdüktür. En uzun dalın uzunluğu bir metreyi
geçmez. Koyu yeşil yapraklar üst üstedir. Toprakta, sağlam,
toprağa bütün güçleriyle yapışmış dururlar. Hiçbir güç onları
oradan ayıramayacakmış gibi gelir.
Meşe toprağı kıraç, bembeyaz, kireç gibi bir toprakbr. Üstünde meşeden başka bitki yaşalınamaya ant içmiş gibidir.
Kadirliyle Cığcık arası küçük küçük, yaygın tepelerdir. Bu
tepelerin topraklan killi, kapkara, yağlı, verimlidir. Buralar, eski Çukurova bataklıklannın son ucudur. Babsına Akçasaz bataklığı düştüğü. gibi, doğusuna da Torosların çamlığı düşer. Tepelerin her bir yerleri tepeden tımağa ekilir. İşte bu tarlaların
içinde meşeler vardır. Her biri uzun, servi gibi meşelerdir. Dallarından taze bir yeşillik fışkırır. Gövdeleri, öteki kısa meşelerin
gövdeleri gibi nasırlı değildir. Kavak gövdesi yumuşaklığında
gözükürler. Dümdüz. Ekinierin arasında meşe gibi değil de
herhangi bir ağaçmış gibi dururlar.
Çakırdikenlik yeşil, çakırdikenlik mor, çakırdikenlik sütbeyaz dalgalanır. Şafağın yerine kırağı düşmüştür. Buza kesmiştir
taş toprak. Çakırdikenliğin ortasında hacakları parçalana parçalana çift sürdü. Yandı, kavruldu. Topraktan dişiyle brnağıyla
söküp çıkardığının dörtte üçünü Abdi Ağa aldı elinden. Öteki
köylülerden üçte iki alırdı. O yıldan sonra garaz başlamıştı.
inadından dönmedi. Fırsat buldukça da dövdü, hakaret etti.
62
Toprağına göre yetişir, büyür, gelişir.
Kıraç toprakta büyüdü.
Binbir bela... Boy atamadı. Omuzları, hacakları gelişmedi.
Kolları, hacakları kuru birer ağaç gibiydi. Kupkuru. Avurdu
avurduna geçmişti. Yüzü esmerdi. Gün yamğı esmeri... Ona
şöyle alıcı gözle bakınca o meşeler mutlak akla getirdi. Kısa,
küt... Toprağa meşe gibi sağlam yapışmış. Her bir yanı sert,
keskin. Yalnız bir yerinde, bir yerciğinde bir tazelik kalmış. Dudaktan çocuk dudaktan gibi pembe pembe ... Çocuk dudakları
gibi incecik kıvrılıyorlar. Dudakların kenarmda her zaman, bir
gülümseme durur gibi... Acılığına, sertliğine yakışır.
İnce Memed, bu sabah sevinçten taşmakta. Dışarı, güneşe
çıkıyor. Güneşte dolaşıyor. İçeri giriyor. Kaçakçılardan alınmış,
yeni ceketinin cebinde bir mendil sokulu. Mendili türlü şekillere koyuyor. Uğraşıyor. Bazı bir yaprak gibi açıp, bazı dürüyor.
Kasketi de yeni. Kasketi başına geçiriyor. Alhndan alnına, kara,
uzun perçemlerini çıkarıyor. Sonra geri koyuyor. Bir de böyle
bakıyor aynaya. Beğenmiyor. Kara perçemlerini tekrar çıkarıp
döküyor alnına. Öyle bırakıyor. Şalvarı da yeni. Şalvarı iki yıl
önce almıştır ya, giymemiştir. İlk olarak giyiyor.
Çoraplar giydi, çoraplar çıkardı. Bu kadar çok çorap! Çorabı çoktu. Anası iyi çorap dokurdu. Bir de ... nakışın en güzelini
anası vururdu. En son giydiği çorabı da beğenmedi. Çıkardı bir
köşeye koydu. Anasım yan gözle süzerek sandığa gitti, açtı.
Sandığın içi yaban elması kokuyordu. Köşedeki nakışlı çoraba
gözü ilişince titremeye başladı. Eğildi aldı. Yaban elmasının kokusu dört yanı sarmışh. Eli çoraba değince titrernesi arttı. Yüreğinden ılık bir şeyler geçti. Bir hoş oldu. Bir sıcaklık, bir yumuşaklık ... Sandığın loşluğunda çorabın renkleri koyu ... Çekti ışığa götürdü. Renkler ışıkta açıldı. Parladı.
Bir türkü duyulur ... Gecede başka türlü, gündüzde başka
türlüdür. Çocuk söylerse başka tatta, kadın söylerse... Genç
söylerse başka türlü olur, yaşlı söylerse ... Dağda söylenirse başka, ovada, ormanda, denizde başka türlüdür. Hep ayrı ayrı tattadır. Sabahleyin başka, öğle, ikindin, akşamiayın başkadır.
Bu nakışlı çorap bir türkü gibidir. Bir türkü sıcaklığında
örülmüştür. Sarısı, kırmızısı, yeşili, mavisi, turuncusu, türlü
63
rengi kanşıp uyuşmuş, bir sıcaklık, bir yumuşaklık meydana
getirmiştir. Aşk gibi, şefkat gibi bir şey olmuştur.
Bu çorap aşktır. Öyle bir gelenekten gelir. Memedin eli dokununca titremesi, ışığa çıkınca irkilmesi boşuna değildir. Böyle çoraplann üstünde hep iki kuş nakışı bulunur. Gagalannı
dayamış öpüşür gibi iki kuş ... Sonra, iki ağaç vardır, gövdeleri
küçücük. Tek, kocaman çiçekli ... İki ağaç yan yana dururlar. Çiçekleri öpüşecek gibi burun burunadır. Sonra, bu iki nakış arasından sütbeyaz bir su akar. Kırmızı kayalar vardır kıyıcığında.
Bir renkler, yalımlar cümbüşüdür almış başını gidiyor.
Çoraplan giydi. Çanğını da üstüne çekti. Çorap, dize kadardı. Dize kadar bir yığın kuş, çiçek öpüşüyor, bir sürü ak su
akıyordu.
İçinden, şöyle bir Hatçeye de görünsem geçti. Hatçelerin
evine doğru yürüdü. Hatçe, kapının eşikliğindeydi. Memedi
görünce kocaman ışıltılı gözleri gülümsedi. Yaptığı çorabı da
ayağında görünce sevindi.
Memed, oradan köyün içine doğru yürüdü.
Evlerine geri döndüğü zaman, gün epeyce yükselmişti. Bir
taşın üstüne oturdu. Arkadaşını beklerneye başladı. Az sonra
arkadaşı damın arkasından çıkıp geldi.
Ana:
"Çocuklar," dedi, "çok eğlenmeyin. Abdi Ağa şehire gitliğinizi duymasın. Haliniz perişan olur sonra."
M em ed:
"Duymaz," dedi.
Arkadaşı, Kel Alinin oğlu Mustafaydı. O da bu yıl on sekizine basmıştı. İkisi bir olup kafa kafaya vermişler, kasabanın
nasıl bir yer olacağı üstüne tartışmışlar, en sonunda dayanamamış, gitmeye karar vermişlerdi. Oraya içlerinden bir şey çekiyordu onlan. Dursunun masal gibi anlattığı Çukurova çekiyordu onlan. Karan bundan tam iki yıl önce vermişlerdi. O gün bu
gündür bir türlü gerçekleştirememişlerdi. Bir kere Mustafa babasından, Memed anasından korkuyordu. İkisi birden Abdi
Ağadan korkuyorlardı.
Bundan üç gün öncedir ki, ikisi bir olup, meseleyi Memedin anasına açtılar.
64
Ana:
"Nasıl olur?" dedi. "Siz nasıl gidersiniz kasabaya bu yaşta?
Olur mu? Sonra Abdi Ağa ne der? Bir duyarsa Abdi Ağa, valiaha bu köyden bizi iyice kovar."
Memed, anasına yalvardı.
Ana:
"Olmaz," dedi.
Olmaz, dedi ama, yüreğine de dert oldu.
Sonunda:
"Kovarsa kovsun Abdi Ağa," dedi. "Biz de ... "
Mustafanın babasına söylemediler. Ona, geyik avma gideceklerini, birkaç gün dağda kalacaklarını söylediler. Oldum
olası, hep geyik avma giderlerdi. Memedin üstüne bir avcı daha yoktu köyde. Pireyi vururdu. Öyle de atıcıydı. Kel Ali, onlan böyle süslü püslü giyinmiş, ayaklannda "muhabbet" çoraplanyla görseydi imkarn yok ava gittiklerine inanmazdı. Mustafa, ava gitmek için aldığı tüfeği Memedlere bıraktı.
O gece sabaha kadar hayaller kurdular. Bir dakika olsun
gözlerini yummadılar. Hep konuştular.
Daha şafağın yeri ışımadan, ortalık alacakaranlıkken yola
çıktılar.
Koşareasma gidiyorlardı.
Aşağıdan ince bir yel esiyordu. Soğucak.
Günün ucu azıcık görününeeye kadar ne konuştular, ne de
azıcık durup soluk aldılar.
Sonra Memed yeşil toprağın orada durup derin derin soluk aldı:
"Bundan ötede Sanboğa varmış ... Önce oraya uğrayacağız.
Sonra Değirmenler, onun arkasından da Dikili köyü, Dikilinin
arkasından da kasaba ... "
Mustafa:
"Arkasından da kasaba ... " diye söylendi.
Yürüdüler. Gene koşareasma gidiyorlardı. Bir ara durup
biribirierine gillümsüyorlar, sonra gene hızlamyorlardı.
Bir hızda Silleymanlıdaki tahta, yanık köprüyü, yeraltı yolunu, kan mezarını geçtiler. Toronlara geldiklerinde öğle olmuştu. Hava ılıktı. Nar ağaçlan kırmızı çiçeklerini açmışlardı.
65
Toprakta bir ıslaklık vardı. Toprağa oturdular. Nereden çıkhysa, nar ağacının arkasından, göğsünü bağrını açmış uzun boylu, yorgun, teriemiş bir ihtiyar çıkh. Göğsünün uzun kıllan da
ağarmıştı. Ağarmış kıllar kıvırcık kıvırcıktı. Sütbeyaz sakalı da
kıvırcıktı. Sırtındaki heybesini indirdi:
"Selamünaleyküm delikanlılar," dedi.
İhtiyann gür, tokmak gibi vuran bir sesi vardı.
Oturur oturmaz, heybesinden bir çıkın çıkardı açh, çıkında
yufka, ince, beyaz ekmekler vardı. Bir de kocaman kırmızı bir
soğan ... Soğanın yanında da çökelek vardı.
Yemeye başlayan ihtiyar:
"Buyurun delikanlılar," diye onlan çağırdı.
M em ed:
"Ziyade olsun."
Mustafa:
"Ziyade olsun."
İhtiyar:
"Gelin canım," diye üsteledi.
M em ed:
"Ziyade olsun."
Mustafa:
"Ziyade olsun."
İhtiyar ha bire ısrar ediyordu.
M em ed:
"Biz kasahada yiyeceğiz," diye kesti attı.
Mustafa:
"Biz kasahada yiyeceğiz."
İhtiyar:
"Öyleyse o başka," diye gülümsedi. "Anladım. Şehir ekmeği ... Ama, daha şehire bir hayli yolunuz var."
M em ed:
"Orada yiyeceğiz."
Mustafa:
"Orada yiyeceğiz."
Yanlarındaki su çağlayarak, köpüklenerek kayalarm arkasından, üstünden, yanından, yönünden hızla akıyordu.
İhtiyar, ağzı dolu dolu:
66
"Bu suyu bırakmayacaksınız. Sizi doğru oraya götürür."
M em ed:
"Sen bizimle gelmeyecek misin?"
İhtiyar:
"Aaah yavrum," dedi, "ben de kasaba ya gidiyorum ya, size nasıl ayak uydururum?"
Memed sustu.
İhtiyar, yemeğini bitirdi. Çıkını iyicene, sıkı sıkıya bağladıktan sonra gitti, suyun kıyısına yatıp doya doya içti. Elinin
tersiyle ağzını, bıyıklarmı silerek geldi oturdu. Kocaman tabakasını çıkardı, açtı. Cıgarasını san defter kağıdına parmak kalınlığında sardı. Çakmağı çakmaya başladı. Neden sonradır ki
kav aldı, ortaya hoş bir koku salıverdi. Cıgarayı yaktıktan, belini de nar ağacına bir iyice dayadıktan sonradır ki:
"Bre delikanlılar, siz nereden olursunuz?" diye sordu.
M em ed:
"Değirmenoluktan."
Mustafa:
"Değirmenoluktan."
İhtiyar:
"Keçi sakallı, gavur dinli Abdinin köyünden öyle mi? Duyduk ki gavur Abdi de ağa olmuş. Duyduk ki köylüleri kul gibi
çalıştım, hepsini aç kormuş. Kış gelince acından ölürmüş millet. Diyorlar ki Abdinin izni olmayınca kimse evlenemez, kimse
köyden dışarı bile çıkamazmış. Diyorlar ki Abdi köylerde, sopayla döve döve adam öldürürmüş. Beş köyün hükümeti, padişahı Abdi imiş. Astığı astık, kestiği kestik. .. V ay bre keçi sakallı Abdi! Abdi ağa olmuş ha!"
İhtiyan bir gülmedir aldı. Boyuna hem gülüyor, hem de:
''Vay bre Abdi!" diye hayret ediyordu. "Vay bre Abdi! Vay bre
keçi sakallı Abdi!"
Gülmeyi bıraktı:
"Doğru mu?" diye sordu. Kaşları çatılmıştı.
Çocuklar bakıştılar. O iğne ucu gibi prnltı geldi Memedin
gözbebeklerine yerleşti.
İhtiyar çocukların cevap vermediklerini, bozulduklarını
görünce:
67
"Bre delikanlılar," dedi "o keçi sakallı it var ya, o köylüye
zulmeden deyyus, o yiğit kesilen, avradını... Abdi var ya, bir
tavşan kadar korkakhr. O, bir kan gibidir bre! Geçti yavrulanm. Geçti. Onun böyle bir namussuz olacağını bilseydim canını
cehenneme gönderirdim. Kaç para eder, geçti. Demek, keçi sakallı Abdi ha?"
Gene gülmeye başladı:
"Demek Abdi padişahlık davasında? Kul etmiş beş köyü
ha? Tüüüüüüüh! Vay anasını!.. Ulan Abdi senin böyle bir namussuz çıkacağım bileydim ... Bir bileydim Abdi!"
Memedie Mustafa biribirierine sokulmuşlar, ihtiyara inan:.
maz bir tavır takınmışlardı. Mustafa gülümsüyor gibiydi. Bu,
ihtiyann gözünden kaçmadı:
"Demek siz Abdinin köylüsüsünüz? Abdinin ayaklarıma
kapandığı günler geçti."
Bu laflar üstüne Mustafa belli edercesine ihtiyara alaylı bir
gülümsedi. Memed, bunu görünce Mustafayı dürttü. Belli etmesin diye. İhtiyar bunu da gördü.
"Siz," dedi, "Koca Ahmet adını duydunuz mu hiç?"
Memed:
"Duyduk," dedi.
İhtiyar sertçe Mustafaya sordu.:
"Sana diyorum, sen duydun mu?"
Mustafa yılışarak:
"Tabü duyduk," dedi. "Onun adım duymayan var mı?"
"Sıynngaçtan giderken, iki eşkıya önüne çıkmışlar, soymuşlar Abdiyi. Kansını da elinden almışlar. Bunu bana haber
verdiler. Abdi de geldi ayaklanma kapandı. Gittim karısını aldım getirdim. Teslim ettim kendisine. Böyle zulmedeceğini bilseydim fakir fıkaraya!.."
Koca Ahmet bu dağlarda bir destandı. Analar, ağlayan çocuklannı, Koca Ahmet geliyor diye avuturlardı. Koca Ahmet
bir dehşet olduğu kadar bir sevgiydi de. Koca Ahmet bu iki
duyguyu yıllar yılı bu dağlarda yan yana götürebilmişti. Bunun ikisini bir arada götüremezse bir eşkıya, dağlarda bir yıldan fazla yaşayamaz. Eşkıyayı korkuyla sevgi yaşahr. Yalnız
sevgi tek başına zayıftır. Yalnız korkuysa kindir.
68
On alh koca yılda Koca Alımedin burnu kanamadı. Koca
Ahmet, on alb yıl süren eşkıyalığında yalnız bir tek kişi öldürmüştü. O da kendisi askerde iken anasına işkence ederek ırzına
geçen adamı ... Köye geldiğinde bunu duymuş, adamı vurup
dağa çıkmışh. Adam Hüseyin Ağa idi.
Yol kesmezdi. Onun dolaşhğı yerlerde başka hiçbir eşkıya
da yol kesemezdi.
Çukurovanın en zengin adamını seçer, bir çetesiyle ona bir
mektup yollardı. Şu kadar para isterim diye. Mektubu alan
zengin adam, hemencecik istenilen parayı gönderirdi. Kimden
ne kadar para istemişse eşkıyalığı süresince, santimi santimine
almışb. Öteki eşkıyalar giderler, zenginlere işkence ederler, öldürürler, çoğu gene beş para alamazdı. Elleri boş, Çukurovadan, arkalannda bir bölük candarma geri dönerlerdi.
Koca Ahmet aldığı parayı har vurup harman savurmazdı.
Zaten nereye harcasm? Dağ başı ... Gezdiği bölgenin hastalarına
ilaç, öküzsüzüne öküz, fıkarasma unluk alırdı.
Affa uğrayıp da köyüne inince, yakın uzak köylerden onu
görmek için köylüler, günlerce Koca Alımedin köyüne taşındılar.
Koca Ahmet aftan sonra evine çekildi. Kendisini çiftine çubuğuna verdi. Kanncayı bile incitmedi. Yalnız, bir haksızlık görüp fazlaca kızdığında:
"Aaah! eski günler," diyordu. Sonra da bundan utanmışçasına susuyordu. Kızgınlığı geçince de gülüyordu böyle söylediğine ...
Koca Alımedin kendisi köyünde unutulmuş gitmişti. Böyle
bir adam yaşıyor mu yaşamıyor mu kimse farkında bile değildi. Köylüleri ona alışmışlardı. Bu ak sakallı ihtiyar, yıllar yılı
Toroslan tutmuş Koca Ahmet değildi. Koca Ahmet yaşıyor mu
yaşamıyor mu kimsenin umurunda bile değildi.
Dağda bir eşkıya ünlendi miydi, "Koca Ahmet gibi," diyorlardı. Bir eşkıya kadına bakmadı, yol kesmedi miydi, "Koca
Ahmet gibi ... " diyorlardı. Adam öldürmüyor, halka zulmetmiyorsa, "Koca Ahmet..." Cümle iyiliklerde, "Koca Ahmet gibi..."
Mustafaya döndü sordu:
"Nasıl bir adarnmış Koca Ahmet? Duydun mu?"
69
Mustafa:
"Babam der ki, Koca Ahmet gibi yiğit eşkıya, namuslu, fıkara babası eşkıya gelmedi bu memlekete."
İhtiyar:
"Boyu, bosu, yüzü nasılmış, hiç söylemediler mi?"
Mustafa:
"Babam der ki, uzun boylu, karayağız, koca bıyıklı dağ gibi bir adarnmış Koca Ahmet. Babam konuşmuş onunla. Alnının
ortasında büyük, kara bir beni varmış. Gözlerinden ışık saçarmış. Meteliği vururmuş. Yaaaa... meteliği vururmuş. Babam
onunla konuşmuş bile."
İhtiyar alaylı bir sesle sordu:
"Gavur Abdinin avradını eşkıyalardah alıp da, ona geri veren kim?"
Mustafa:
"Kim olacak, sensin. Ben aldım verdim demedin mi?"
İhtiyar hayıflı hayıflı başını salladı.
"Ben değilim ben," dedi. "Ben ... "
Memed, adamın yüzüne dikkatlice baktı. İki kaşm orta yerinde, ak kılların arasında büyücek, yeşil bir ben gördü. Ben yeşil, kara değil... Bundan sonra da gözlerini adamın yüzünden
ayıramadı.
Mustafa sırnaştı:
"Hani sen alıp verdiydin?"
Adam:
"Yok, yok," dedi, "ben alıp vermedim. O öldü."
Bunu böyle söyledikten sonra da boylu boyunca arka üstü
toprağa uzandı. Heybesini de başına yastık yaptı.
Mustafa Memedi dürttü. Yavaşça:
"Haydi kalk gidelim."
Memed, cevap vermeden kalktı. Gözleri hala ihtiyarın yüzündeydi. Onlar ayağa kalkınca ihtiyar da gözlerini açtı.
"Demek, gidiyorsunuz ha?" diyerek sordu.
Memed, hayranlıkla:
"Sağlıcakla kal!"
Mustafa:
"Sağlıcakla kal!"
70
İhtiyar:
"Güle güle," dedi, başını heybesinden kaldırdı, onlara bakh. Onlar yürüdükten sonra başını geri indirdi. Gözlerini kapadı. Su çağıldıyordu.
Deveboynunun çamlığına gelinceye kadar konuşmadılar.
Memedin yüzü zehir gibiydi. Acıydı. Bir zaman içinde bir sevinç çağlıyor, sonra kararıveriyordu. Kara yağmur bulutu çökmüş gibi.
Yan gözle birkaç kere Mustafaya bakh. Mustafa şaşkınlık
içindeydi. Yokuşu çıkınca, Memed, yorgun yorgun bir taşm üstüne çöktü. Birden gülümsedi.
Mustafa bunu fırsat bildi:
"Ne güldün desene?"
Memed, boyuna gülümsüyordu.
Mustafa:
"Desene?"
Memed ciddileşti:
"Allah bilir ya bu adam Koca Alımedin ta kendisiydi. Bana
öyle geldi."
Mustafa:
"Laf."
Memed kızdı:
"Ne lafı? Herif tamı tarnma Koca Ahmet."
Mustafa:
"De git sen de," dedi. "Bu adam hepimiz gibi adam. Dedem gibi üstelik de. Bunun Koca Alırnede benzer yeri var
mı?"
Memed:
"Alnındaki beni gördün mü? Tam orta yerinde alnının:''
Mustafa:
"Görmedim."
"Alnının orta yerinde yeşil büyük bir ben vardı."
"Görmedim."
"Gözleri çıra gibi yamyordu."
"Yok."
"Gözleri sırça gibi yamyordu."
"Görmedim."
71
"Bana öyle geliyor ki bu adamdan başkası Koca Ahmet
olamaz."
Mustafa:
"Teh!" dedi, ''böyle adamlar Koca Ahmet olacak olsaydı,
dünya Koca Ahmetlerle dolardı. Bu adam aynen senin benim
gibi..."
Memed:
"Gözleri çıra gibi yanıyordu. Yüzünde bir hoşluk vardı. Bir
cana yakınlık ... Keşki baban görseydi bu adamı ... "
Böyle konuşa konuşa yamaçtan aşağı inerlerken, birden
önlerine bir düzlük çıkıverdi. Düzlükte büyük bir kavaklık vardı. Kavaklığın ortasından bir su akıyor, kıvnlarak. Ova boyunca. Su, güneşte şavkıyor. Bu kadar uzun', böyle kıvrıla kıvrıla,
ak ışıklar saçarak düz bir ovada giden suyu ilk olarak görüyorlardı.
M em ed:
''Y aklaştık."
Mustafa:
"Neden belli?"
"Sular Çukurovada kıvrılır gider. Bence, bu su Savrun suyudur. Kavaklar da Kadirlinin Değirmen kavaklığıdır. Durmuş
Ali Emmi böyle anlatırdı. Tamam mı?"
Mustafa Memedin kızdığını sandı. Sert konuşmuştu da ondan. Kolay kolay kızmazdı. Bir kere de kızarsa ... beterin beteri
olurdu. Bu sebepten gönlünü almak istedi.
"Tamam," dedi. "Bura Çukurova işte. Durmuş Ali Emınimin anlattığı iyi kalmış aklında."
Şabaplıya geldiler. Şahapiının altından geçen su arkı patlamış, alttaki yolu su basmıştı. Ayaklarını çıkanp girmek zorunda kaldılar.
Şabaplının aşağısında, yani şimdiki Bolat Mustafanın evinin oralarda bir kırmızı toprakla bir beyaz toprak yan yanadır.
O arayı da cilpirti çalılan almıştır.
Cilpirtiliği geçince kasabanın ilk evleri göründü. Bir kısmı
saz evierdi bunlann. Saz evlerin alt başında büyük kiremitli bir
yapı görünüyordu. Sonra, onlann ötesinde, parlayan çinkolan,
beyaz badanalı evleri, kırmızı kiremitleriyle bir oyuncak şehir
72
gibi kasaba uzamyordu. Memedie Mustafanın gözleri kasabada. Hayretle açılmış gözleri ... Ne kadar da beyaz. Ne kadar da
çok ev! Gözlerini bir türlü kasabadan alamıyorlar.
Boklu dereyi geçtikten sonra kasahaya girmiş oldular. Gün
ışıklan camları parlabyordu. Binlerce cam pınlbsı ... Sırça saraylar ... Dursunun dediği ... Peri padişahlannın şehiri ... Saraylan.
Kasahaya girerken sağları solları mezarlıkb. Mezar taşlan
yan yatmışlardı. Kararmış mezar taşlarının kuzeye gelen yanları yosun bağlamışb. Mezarlığın orta yerinde de yaşlı, dalları
çıplak denecek kadar yapraksız, bir tarafı da tamamen kurumuş ulu bir dut ağacı vardı. Bu kadar kocaman bir mezarlığı da
ilk olarak görüyorlardı.
Çarşıya kadar mezarlığı düşünerek yürüdüler. Mezarlıktan, içlerine bir korku, bir ürperti düşmüştü. İlk dükkana varınca mezarlığı unuttular. İlk dükkan küçücük, üstü çinkoyla örtülü bir dükkandı. Dükkancı bir uzun masanın üstüne renk
renk şekerleme dolu kavanozlar sıralamışb. Kavanozlu masanın önünde gaz tenekeleri, şeker, tuz, incir, üzüm sandıklan
duruyordu.
Bir zaman yan yana durup, bu dükkam seyrettiler. Dükkan, Abdi Ağanın dükkanına hiç benzemiyordu.
Dura seyrede çarşının ortasına geldiklerinde, gün tepenin
ardına iniyordu. Bir kumaş dükkanının önünde durmuşlardı.
Türlü göz alıcı basmalar, yazmalar, şalvarlık kumaşlar, bir ipe
diziimiş kasketler, ipek krepler ... Krepler sıra sıra, bir uçtan bir
uca dükkanın içine asılmış. içerde kocaman göbekli, kısa boylu
bir adam uyuklayıp duruyor.
Büyücek çay taşlanndan örülmüş bir kaldırırnın üstünde
duruyorlardı. Kaldırım yer yer sökülmüştü. Memedin içinden,
"toprağı bile örmüşler," geçti. Çarşının sağ yanına sıralanmış
ihtiyar, kambur dut ağaçlan vardı. Bunlar orman gibi biribirierine geçmişlerdi. Altlannda nalbantlar otururdu. Burunlarına
alışmadıklan bir koku geliyordu. Acı, sabun kokusu ... Tuz, yeni kumaş, küf, zahire kokusu ...
Memed, Mustafayı elinden tuttu, bir dut ağacımn albna
çekti. Dutta serçeler kaynaşıyorlardı. Bir de vıcırdaşıyorlardı ki,
bütün çarşı sesleriyle doluyordu.
73
"Akşam oluyor Mustafa, neyliyek?"
Mustafa, birden toparlandı. Ayıktı.
"Neyliyek?" diye Memedin gözlerinin içine boş boş baktı.
Düş içinde dolaşır bir hali vardı.
"Köylüler kasahaya geldiklerinde handa yatarlarmış. Durmuş Ali Emmi öyle söylerdi. Hana gidelim."
"Gidelim. Han hepsinden iyi."
"Han nerede ama? Ham bir bulsak."
Mustafa:
"Y aa bulsak," dedi.
Kepenkler şangırtıyla kapanıyordu. Bu kadar gürültü onlan afallattı. Düşleri bir anda bozuluverdi. Serseme döndüler.
Buradan da el ele tutuşup yürüdüler. Yanlanndan göğüsleri
köstekli iki şişman adam geçti. Cesaret edip de ham soramadılar. Sonra bir dükkanın önünde duraladılar. Gün batmış. Ortalık karanlıkla aydınlık arası. Çocuklar gibi el ele tutuşmuşlardı.
Dükkancı onlan müşteri sandı:
"Buyurun ağalar. Ne istiyorsunuz?" diye iltifatlı laflar etti.
Kendilerine "ağalar" denince utandılar. Dükkanı bırakıp
oradan aynldılar. Halbuki ham soracaklardı.
Dükkaniann hemen hepsi kapandı. Oradan oraya dolaşıp
duruyorlardı. Bir saat kadar soracak kimse bulamadan, bir münasip adam bulamadan dolaşıp durdular. Öyle olur olmaz
adamlan gözleri tutmadı. Durup kötü kötü düşünüderken Memed birden sevindi. Önlerinden, dağ kolu insanlarının el dokuması, şayak bir ceket giymiş biri, hızla yürüyordu. Memed, her
şeyi unutup onun arkasından koştu:
"Kardaş! Kardaş!" diye seslendi. "Dur hele!"
Adam durdu, hayretle onun telaşma baktı. Bu bakış Memede bir hoş geldi. Beklemiyordu.
"Söyle!" diye sertçe çıkıştı adam.
M em ed:
"Biz garibiz," dedi.
Adam:
"Eee ... Ne istiyorsunuz?"
Memed ezildi büzüldü:
"Han nerede? Onu soracaktım işte," dedi.
74
Adam geri döndü:
"Gelin arkamdan," dedi, bir sokağa saptı.
Adam hızlı hızlı yürüyordu. Memed adamın yürüyüşüne
dikkat etti. Bu, sarp yerlerin insanının yürüyüşüydü. Sarp yerlerin insanlan adım atarken ayaklannı havaya fazla kaldırırlar.
Dizleri hizasına kadar. Sonra ihtiyatlı, korka korka indirirler.
Buna alışınışlardır. Halbuki, ova insanları tam aksinedir. Ayaklarını yerde sürürcesine giderler.
Han, büyük kapılı, kapısının tahtalarını kurt yemiş, çürütmüş, hantal, çürük bir yapıydı.
Adam:
"İşte han burası," deyip yoluna ayın hızla, aynı dağ yürüyüşüyle inip çıka devam etti.
M em ed:
"Gidip haneıyı bulmalı."
Mustafa:
"Bulmalı."
İçeri girdiler. Hamn içi atlar, eşekler, katırlar, arabalada
doluydu. içerde at, eşek gübresi diz boyuydu. Gübre ıslak ıslak, insamn genzini yakareasma kokuyordu. Bu keskin kokudan içieri bulandı. Ortada, bir direğe büyücek bir fener asılıydı.
Fener camımn çok yeri isten kararmıştı.
Memed, Mustafaya:
"Fenere bak!" dedi.
Mustafa:
"Kocaman."
Ortadan kısa boylu, küçücük, içe çökmüş çeneli bir adam,
telaşla oraya buraya gidip geliyordu. Bir köşede de sırtlanndaki arabalardan Maraşlı oldukları anlaşılan on beş kişi kadar görünen bir topluluk, yüksek sesle tartışıyorlardı. Bir tanesi kızmış, ha bire küfrediyordu. Ağasma, paşasına, dünyasına, feleğine, anasma, avradına veryansın ediyordu.
Adam, duruyor duruyor, küfre tekrar kaldığı yerden başlıyordu.
Bir tanesi:
"Ya bu bezleri satamazsak," diye başlıyor. Küfürbaz da ...
"Bezin de anasım avradını," diye bitiriyordu.
75
Ağızlanndan ne çıkarsa çıksın:
"Onun da anasını avradını," diyor yapışhnyordu.
"Onun da soyunu sopunu, sülalesini ... "
Farkında olmadan topluluğa yanaştılar. T artışanlar bunlann hiç farkında olmadılar. En uçta bir ihtiyar oturmuş, kalabalıkla hiç ilgilenmiyordu. T atlı, çocuksu bir yüzü vardı. Arada
bir de, ne düşünüp ne kuruyorsa, kendi kendine gülüyordu.
Memed, ona hiç çekinmeden yanaşh:
"Emmi," dedi, "hancı nerede ola?"
İhtiyar:
"Napacaksın o deyyusu?" diye sordu. "Suya düşmüş o fıkara," dedi sonra da.
Mustafa:
"Yazık," dedi "fıkaraya."
Memed, bunun üstüne Mustafayı dürttü. O, ihtiyann şaka
ettiğini anlamıştı.
İhtiyar:
"Tam da tepesi üstü düşmüş," diye güldü.
Mustafa gene anlamadı.
"Tüüh! Yazık fıkaraya," dedi.
İhtiyar:
"Yaa ... Çok yazık," dedi.
M em ed:
"Ona bakma emmi," dedi, "biz hana bu gece yatmak için
geldik. Nerede şu adam?"
Mustafa afalladı bunun üstüne.
İhtiyar, ortada dolaşıp duran hancıya duyuracak kadar:
"Hancı dedikleri pezevenk işte," dedi. "Gidin o pezevenge
söyleyin derdinizi."
Hancı duydu, gülümsedi:
"Bana bakın," dedi, "eğer pezevenk anyorsanız, esas büyük pezevenk yanınızdaki ak sakallı... Pezevenklik yolunda
ağartmış sakalı, değirmende değil ... "
İhtiyar:
"Bak," dedi, ''baş pezevenk, bu delikanlılar yer istiyorlar."
Bu arada, Memed hancıya doğru gitti.
Hancı:
76
"Bu ak sakallı pezevengin yattığı odada yatacaksınız. O, sizi oraya götürür."
İhtiyar:
"Vay pezevenk vay!" dedi. "Gelin delikanlılar. Yerinizi
göstereyim."
Toz kaplamış sallanan bir merdivenden korka korka çıkhlar. Merdiven, dökülecekmiş gibi çahrdıyordu. Toz, toprak
içinde yüzen bir odaya girdiler. Odaya, yan yana bir sürü yatak
serilmişti.
İhtiyar:
"Siz daha ilk olarak şehire geliyorsunuz. Öyle değil mi?"
Memed:
"İlk," diye cevap verdi. "İlk."
Mustafa:
"İlk."
İhtiyar:
"Nasıl olur?" dedi. "Her biriniz yirmi yaşını geçkin görünüyorsunuz. Nasıl oldu da hiç kasabaya inmediniz?"
Memed, utanarak:
"İnemedik," dedi.
İhtiyar:
"Hangi köydensiniz?"
Memed:
"Değirmenoluktan ... "
İhtiyar:
"Dağ köyü orası öyle mi?"
Memed:
"Dağ!"
"Siz daha yemek yemediniz," deyince müthiş bir açlık
duydular.
İhtiyar:
"Benim adım Hasan Onbaşı ... "
Memed:
"Benimki Memed. Bu da Mustafa ... "
Teneke kutulan paslanmış, üzümünün, pekmezinin, helvasının üstünde kara bulut gibi bir sürü sinek dönen bir bakkal
dükkaruna girdiler.
77
Hasan Onbaşı bakkala:
"Şu aslanlar ne istiyorlarsa ver. Bana da helva ekmek ver."
M em ed:
"Bize de helva ekmek versin," dedi.
İpil ipil eden gaz lambasının ışığında helvalarıru iştahla yediler.
Handaki odaya geldiklerinde, kendi yataklarından başka
bütün yataklan dolmuş buldular. Soyunmadan yatağa girdiler.
Odayı kalın bir sigara durnam doldurmuştu. Sigara dumanı kat
kattı. Sigara dumanlarının arkasında kirli, tahta kurusu ölüleriyle benek benek olmuş duvarda bir gaz lambası hayal meyal
gözüküyordu. Yataktakilerin hepsi her yerden gürültüyle konuşuyorlardı.
Hasan Onbaşı, yatağa yerleşmeye çalışan delikanlılara:
"Demek ilk defa handa yatıyorsunuz?"
M em ed:
"Heyye," dedi.
Sonra devam etti:
"Adam bu dumandan, bu kokudan bağulacak gibi."
Memedie Mustafanın yatakta kıpırdanmalan durdu.
Hasan Onbaşı:
"Nasıl, kasabayı beğendiniz mi?"
M em ed:
"Çok büyük," dedi. "Kocaman evleri var. Saray gibi ... "
Hasan Onbaşı güldü:
"Ya Maraşı görserriz siz!" dedi. "Bir bedesteni var, renk
renk ışık. Her şey yüzüne güler. Lal olur kalırsın karşısında. Bir
yanda kutnu kumaşçılar, bir yanda saraçlar, bir yanda bakırcılar ... Ne demezsin. Bir cennettir Maraş! Maraş bunun gibi yüz
tane gelir!"
Memed düşündü, düşündü:
"Abooov!" dedi.
Hasan Onbaşı:
"Yaa," dedi. ''Ya, işte böyle. Bir de İstanbul u görseniz ... "
Memed içindekini arhk tutamayacakmış gibi gerindi. Yüzü
karardı, kırıştı. Birden söyleyince de ferahladı:
"Bu kasabanın ağası kim?"
78
Hasan Onbaşı önce anlamadı:
"Ne dedin?" diye tekrar ettirdi.
Memed:
"Bu kasabanın ağası kim, diyorum," dedi.
Hasan Onbaşı:
"Yavrum," dedi, "ne ağası? Bu kasabanın ağası olur mu?
Burada ağa yok. Herkes kendisinin ağası. Burada 'ağa' diye
zenginlere derler. Ağa çok. .. "
Memedin kafası almadı:
"Buranın bir tek ağası kim?" diye tekrarladı. "Adı ne? Bu
dükkanların, bu tarlaların sahibi kim?"
Hasan Onbaşı işi çakh:
"Sizin köyün ağası kim?" diye Memede sordu.
M em ed:
"Abdi Ağa."
On başı:
"Sizin köyün tarlalan hep Abdi Ağanın mı?"
M em ed:
"Ya kimin olacak?"
On başı:
"Sizin köyün dükkanı?"
"Ağanın ... "
On başı:
"Sığırlan, keçileri, koyunlan, öküzleri?"
"Çoğu onun ... "
Hasan Onbaşı sakalım kaşıyıp düşündü.
Sonra:
"Bana bak oğlum Merned," dedi. "Burada, senin öyle bildiğin ağalar yok. Bu kasabadaki tarlalar, az çok herkesindir. Tarlasızı da var tabü. Bu dükkanlann her birinin bir sahibi var. Tabü ağaların tarlalan çok. Fıkaralarrn az. Çok fıkaranın da hiç
yok."
M em ed:
"Sahi mi?" diye hayret çığlığı kopardı.
Onbaşı:
"Yalan mı ya?" dedi. "Tabii sahi ... "
İhtiyar, uzun uzun topraksızlan anlath. Sonra Maraşa geç79
ti, Maraşı anlath. Maraştaki pirinç tarlalan, pirinç işçileri. Maraşm bağlan, Maraşın toprağı ... Hocaoğlu adında bir ağa anlath. Bir dünya kadar toprağı, küp küp alhnı olduğunu söyledi.
Memed ağzını açmıyordu. Hasan Onbaşı Kafkasyada esir kalmışh. Oralan anlattı. Galiçyayı da anlattı. Şamı, Beyrutu, Adanayı, Mersini, Konyayı, Konyada Mevlana derler bir ulu yatar,
onun türbesini anlath. Sonra birden anialınayı bırakh, yorganı
başına çekti. Odanın içindeki gürültü de dunnuştu. Köşede birisi sazın üstüne yuınulmuş, çalıyordu. Usuldan da, duyulur
duyulmaz, kalm bir sesle türkü söylüyordu. Adamın uzun yüzü gaz lambası ışığı allında türlü türlü şekle giriyor, bir uzuyor, bir kısalıyor, bir genişliyordu. Memed, hiçbir şey düşünmeden uzun zaman onu dinledi. Saz çalan sazını başucundaki
çiviye taklıktan sonra, yorganı başma çekti.
Memede olan olmuştu. Gözüne uyku girmiyordu. Düşüncelere kaphrmışh kendini. Düşünceler kafasına akın ediyordu.
Düşünüyordu arhk. Dünya kafasında büyümüştü. Dünyanın
genişliğini düşünüyordu. Değirmenoluk köyü bir nokta gibi
kalmışh gözünde. O kocaman Abdi Ağa, kannca gibi kalmışh
gözünde. Belki de ilk olarak doğru dürüst düşünüyordu. Aşk
ile şevk ile düşünüyordu. Kin duyuyordu arhk. Kendi gözünde
kendisi büyümüştü. Kendini de insan saymaya başladı. Yatakta
bir taraftan bir tarafa dönerken söylendi. "Abdi Ağa da insan,
biz de ... "
Sabahleyin erkenden Mustafa onu dürttü. Duymadı. Uykudaydı. Belki de uykuda gibi dalgındı. Mustafa, yorganı onun
üstünden çekti. Üstünde yorgan olmadan uyuyamazdı. Uyandı. Yahut da doğruldu. Gözleri şiş şişti. Yüzü sararmış, sapsan
kesilmişti. Ama yüzünde bir memnunluk vardı. Gözlerinde düşünmenin mutluluğu okunuyordu.
Haneının parasını verdiler, çıktılar.
M em ed:
''Hasan Onbaşı.nerede? Ona bir sağlıcakla kal desek," dedi.
Mustafa:
"Desek."
Kapıda kısa boylu hancıya sordular.
Han cı:
80
"O pezevenk mi?" diye sordu. "O pezevenk geceden kalktı, yükünü yükleyip köylere satmaya götürdü. On gün sonra
ancak gelir. Boşverin o pezevengi."
M em ed:
"Keşki görebilseydik onu," diye iç çekti.
Mustafa:
"Keşki ... "
Çarşının ortasına geldiler, şaşkın şaşkın durdular. Öylece
dikilmiş dört yanı seyrediyorlardı. Güneş alabildiğine çökmüştü. Çarşının kalabalığı onlara görülmedik bir kalabalık göründü. Memed, kendi kendine ''Karınca gibi kaynaşıyorlar," dedi.
Şerbetçiler san pirinç güğümlerini yüklenmişler, ellerindeki san pirinç taslannı şakırdatarak bağınyorlardı:
"Şerbet! Şerbet! Bal şerbeti! Meyan kökü! Beyen kökü! Bir
içen pişman, bir içmeyen!"
San pirinç güğümlere gün vurup şavkıtıyordu.
Gözü san pirinç güğümde kalan Memed, güğümü yakından görebilmek için:
"Şerbetçi, bana bir şerbet ver!" dedi. "Arkadaşıma da ver!"
Şerbetçi öne doğru eğilerek, tası doldururken, o, parlayan
pirincin üzerinde korkarak elini dolaştırdı. Şerbetçi ikisine de
birer tas şerbet doldurdu uzattı. Şerbet soğuk, buz gibi köpükleniyordu. Her ikisi de şerheti ancak yansına kadar içebildiler.
Hoşlarına gitmedi.
Bir köşe başında, yüksekçe bir kütüğün üstüne oturmuş biri nal dövüyordu. Nal şakırtısına türküler döktürüyordu. Bu
kasabanın meşhur Kör Hacısıydı. Memed, güğüme, dövülen
nallara hayran kaldı.
Bumuna hoş bir koku geldi sonra. Bu, kebap kokusuydu.
Arkalarma dönünce, bir yıkık dükkanın içinden yağlı dumanların çıktığını gördüler. Dumandan keskin bir et kokusu, yağ kokusu fışkınyordu. Koku başlarını döndürdü. Kebapçıdan içeri,
kendiliğinden giriverdiler.
Kebapçı çırağı "Buyurun buyurun," diye iltifatlar etti. Bu
daha çok şaşırttı onlan. Oturdular, kebap beklediler. Dünkü
çarşı, dünkü kasaba, dünkü dünya, bugün Memedin gözünde
bambaşkaydı. Bugün ayaklarındaki, yüreğindeki bağ çözül81
müştü. Kendisini hür, geniş hissediyordu, uçacak gibi hafiflemişti.
Kebabı utana utana yediler. Sanki dükkandaki insanların
hepsi durmuş, onlara bakıyordu. Kebapçı dükkanından çıktıklan zaman serseme dönmüşlerdi.
Çarşıyı bir uçtan bir uca iki üç sefer kat ettiler.
Memed Mustafaya döndü:
"Buranın ağası yoğumuş," dedi.
Mustafa:
"Sahiden."
M em ed:
"Ağasız köy!"
Krepler asılı bir dükkana girdiler. Memed, bir ipek krep
seçti. San ipektendi. ipeği avucunda sıktı, sonra da açtı. Krep
avucundan yere kaydı. Has ipek! Aldılar, dışan çıktılar.
Mustafa Memede göz kırptı:
"Hatçeye değil mi?"
M em ed:
"İyi bildin Mustafa. Akıllı oğlansın!" diye alay etti.
Dün akşamki helva yedikleri dükkandan helva aldılar.
Sonra fırından da sıcak ekmek aldılar. Ekmeğin üstünden sıcak
sıcak buğu çıkıyordu. Helvayla ekmeği bir mendile koydular,
bağladılar.
Pazaryerindeki beyaz taşm üstüne oturmuşlar, manavlardaki öbek öbek san portakaliara gözlerini dikmişlerdi. Kalktılar, birer tane portakal aldılar, soydular.
Köye doğru yola düştüklerinde vakit öğleye geliyordu. Dikine inen güneş, gölgelerini tam ayaklannın üstüne düşürüyordu. Küçücük, kara birer daire gölgeleri.
Kasabanın dışına çıktıklarından itibaren kasaba gözden
kayboluncaya kadar, dönüp dönüp baktılar. Kasabanın üstünde ak bulutlar dönüyordu. Evlerin hacalarından süzülen gümüşi dumanlar, havada asılıp kalmışlardı. Kırmızı kiremitler
durgun mavinin üstüne yapışmıştı.
Gece yanyı geçerken köye girdiler. Şafağm yerindeki parlak, kocaman yıldız doğmuş, etrafa kıvılcım kıvılcım ışık saçıyordu.
82
Mustafa Memedlerin evi önünde ondan ayrıldı. Çok yorgundu. Kasahaya gittiğine de gideceğine de pişman olmuştu.
Halbuki Memed onun tam aksi, sevinç içinde. Memed de kapılarına doğru yürüdü. Yürüdü ya, ayaklan geri geri gidiyordu.
Evin duvarına sırtını dayadı, durdu. Girse mi girmese mi? Girmemeye karar verdi. Döndü, çitlerin karanlığına sine sine yürüyordu. Bir evin önünde soluk soluğa durdu. Evin önünde
dalları şemsiye gibi açılmış bir dut ağacı vardı. Durduğu yer
dut ağacının altıydı. Sonra, soldaki çitin karanlığına gitti yere
yattı. Yorgunluğu yavaş yavaş çıktı.
Bacakları çok uzun, ince yapılı, rengi yeşile çalan, duman
gibi, hani duman arkasından görünen ağaç yeşili var ya,
onun gibi, boynu, gagası gövdesinden ayrı dedirtecek kadar
uzun bir kuş vardır. Hep su kıyılarında bulunur. Adına Değirmenoluk köylüleri divlik kuşu derler. Sesinden kinayedir.
Bu kuş, bir tuhaf, ıslık gibi öter. Uzun ıslığının sonu kesik kesik biter. Başlar biter, başlar biter. Bütün ötüşün tadı, örülüşü
bu kesik kesik sondadır. Memed bu ötüşü tıpkı tıpkısına taklit ederdi. Birkaç kere yattığı yerden divlik kuşu gibi öttü.
Gözü kapıdaydı. Kapının da ne açıldığı vardı, ne açılacağı. ..
Sinirlendi. Üst üste birkaç kere daha öttü. Neden sonradır ki,
kapı usulcana açıldı. Memedin yüreği göğsüne sığmayacakmış gibi atıyordu. Kapıdan çıkan karartı sessiz sessiz, yavaştan ona kadar geldi, yanına uzandı. Çitin dibine doğru iyicene kaydılar.
Memed elini uzattı, usulcana:
"Hatçe," dedi.
Hatçe:
"Can," dedi. ''Yol unu, yolunu çok gözledim. Gözlerim yollarda kaldı."
Sıcaklıklan biribiderine geçiyordu. Nefesleri bir yalmı rüzgarı gibi. Biribirierine biraz daha sokuldular. Başı dönüyordu.
Buz gibi, yumuşacık ipekli, bir su gibi, karanlıkta Memedin
elinden Hatçenin ellerine aktı.
Bir zaman öylecene sarılmış kaldılar. Konuşmadılar. Tir tir
titriyorlardı. Bacaklan geriliyordu. Taze çimen kokusu ... Başı
dönüyordu.
83
"Sen olmasan ben ölürüm. Yaşamam. İki gün gitlin de ...
Dünya başıma dar geldi."
Memed:
"Ben de duramadım."
Hatçe:
"Kasaba?"
Memed:
"Dur," dedi. "Sana söyleyeceğim var. işler başka ... Bir Hasan Onbaşı tamdım. Bir Hasan Onbaşı ki, İstanbulu bile görmüş ... Bir Hasan Onbaşı ki ... Hasan Onbaşı Maraşlı ... Maraşın
içinden olurmuş. Bana her bir şeyi söyledi ... Bir Hasan Onbaşı
ki, bana dedi ki al nişanlını gel Çukurovaya... Hasan Onbaşı
dedi ki, Çukurovanın ağası yok. Öyle dedi. Hasan Onbaşı bana
tarla bulacak, öküz bulacak, ev bulacak... Hasan Onbaşı var
Çukurovada. Nişanlını kaçır gel dedi."
Hatçe:
"Hasan Onbaşı. .. "
Memed:
"Bir iyi adam ki canıyın içine koy. Bize her bir şeyi yapacak. .. Kaçarsak."
Hatçe:
"Kaçarsak. .. "
Memed:
"Hasan Onbaşı ... Bir sakalı var, uzun. Sütbeyaz. O Çukurovada varken, bize yok, yok gayri. Yaa, Hasan Onbaşı ... Ulan delikanlı, dedi, al nişanlını, kaçır gel. Peki dedim ben de, on gün
sonra alır gelirim."
ni."
Hatçe:
"On gün sonra ... "
"Babadan da eyi ... Bir ak sakalı var, akarsu gibi, parıl paHatçe:
"Hemen gitsek," dedi.
Memed:
"On gün sonra ... "
Hatçe:
"Korkuyorum."
84
Memed:
"Hasan Onbaşı Çukurovada varken. Amma benim derdim
anam. Anama zulmeder Abdi,"
"O da gelir. Mademki Hasan Onbaşı var."
M em ed:
''Yalvarırım. Söylerim. Onbaşı var derim. Belki gelir."
Hatçe:
"Ben korkuyorum. Abdiden korkuyorum. Yeğeni hep bizde. Anamla hep fiskos ... Bir gün önce ... "
"On gün. On birinci deyince ... Sen, ben, anam ... Bir gece ...
Yollara ... Ver elini Çukurova ... Hasan Onbaşı biz geldik deriz.
Şaşar kalır. Bir de sevinir ki ... "
"Sevinir. Ben korkuyorum."
Uzun uzun sustular. Soluklarından başka ses yoktu. Gece
böcekleri ötüşüyorlardı.
"Ben korkuyorum."
M em ed:
"Onbaşı çok sevinir ... "
"Anamdan korkuyorum."
Memedin başı dönüyor. Sarı çağıltı ... Ha bire dönüyor.
Alabildiğine akan, dönen, şimşeklenen san güneş çağıltısı ...
"On gün deyince, on birinci gün ... Yallah ... "
Hatçe Osmanın kızıdır. Osman yumuşak, kimseyle ilgilenmeyen, kendi halinde bir adamdır. Hatçenin anasıysa Allahın
bir belasıdır. Köyde ne kadar kavga, ne kadar gürültü varsa
içindedir. Uzun boylu, güçlüdür. Evin bütün işini o görür. Çifti
bile o sürer.
Memedie Hatçenin çocuklukları birlikte geçmişti. Erkek çocuklar içinde, en güzel evciği Memed yapardı. Onu, en güzel
de Hatçe süslerdi. Beraber oynarlıkları çocuklan oyunlarına bırakır, kendileri başka bir yere gider oyunlar icat ederlerdi. Türlü türlü ...
On beşine değince Hatçe, Memedin anasından çorap örmesini öğrenmek için, her gün Memedlerin evine gelirdi. Memedin anası ona en güzel örnekleri verir, en güzel nakışları öğretirdi.
İkide birde de saçlarım okşayarak:
85
"Sen benim gelinim olursun inşallah, sürmelim," derdi.
Hatçenin anasına, herkese, Hatçeden konuşurken "gelinim," derdi.
Bunun üstüne, on alh yaşlarında olan oldu. Memed yorgundu. Çift sürmeden geliyordu. Hatçe de dağdan, mantar
toplamadan. Belki bir aydır biribirlerini görmüyorlardı. Biribirlerine Alacagedikte rastlayınca, ikisini de bir sevinç, bir gülme
aldı. Bir taşın üstüne oturdular. Karanlık basıyordu. Hatçe
kalkmak istedi. Memed, elinden tuttu geri oturttu:
"Dur hele!" dedi.
Tir tir titriyordu. Her bir yam ateşe kesmişti. Bedeninde
çımgışmalar oluyordu:
"Sen benim nişanlım değil misin?" dedi.
Hatçenin ellerini ellerinin içine aldı:
"Sen benim ... " dedi.
Hatçe gülmeye başladı.
M em ed:
"De kız," dedi, "sen benim nişanlım değil misin?"
Hatçe Memedden çekiniyordu. Memed tutmuş göndermiyordu. Bir ter basmışh ki .. .
"Kız," diyordu. "Sen ... "
En sonunda öpmeyi akıl etti.
Hatçe kipkırmızı kesilerek Memedi hızla itti. Kaçh. Memed
arkasından yetişti tuttu. Kız durgunlaşmış, kuzu gibi olmuştu.
Memedin de eski heyecanı azıcık geçmişti.
"Bu gece yarısı gelirim," dedi. "Büyük dutun gölgesine sığınırım. Divlik kuşu gibi öterim ... Herkes divlik kuşu ötüyor
sanır."
Sonra da birkaç kere divlik kuşu gibi öttü:
"İşte böyle," dedi.
Hatçeyi bir gülme aldı:
"Divlik kuşu gibi... Kimse fark etmez."
M em ed:
"Biz biribirimizin nişanlısı değil miyiz? Kimse fark etmesin."
Hatçenin birden rengi ath:
"Ya bizi gördülerse," dedi, kaçh.
86
İşte bundan sonradır ki, gün geçtikçe sevdaları büyüdü,
kara sevda oldu. Sevdaları dillere destan oldu.
Her gece ne yapar yapar buluşurlardı. Buluşmazlarsa ne
onun gözüne uyku girerdi, ne onun... Hatçenin anası tarafından yakalandıklan da oldu. Hatçeye işkence yaptı anası. Çaresiz. Geceleri elini ayağını bağladı. Kapıya kilit üstüne kilit vurdu. Çaresiz. Hatçe her engele bir çare buldu. Hatçe Memede
muhabbet çoraplan dokuyor, mendilleri işliyordu. Üstüne türküler çıkarmıştı. Aşkını, hasretini, kıskançlığını renk renk nakışlara, ses ses türkülere dökmüştü. Bu türküler hala Toroslarda söylenir. Çoraplan gören ürperirdi. Türküleri duyan, söyleyen hala ürperir, içinden bir şey başlar yeşil yeşil, taze yeşermeye ...
Memed, evlerine ne zaman, nasıl geldiğinin farkına varmadı. Şafağın yerindeki, o kıvılcımlanan yıldız, ışığını yitirmiş,
ağarmıştı. Şafağın yeri de usuldan ağarıyordu.
"Ana! Ana!" diye kapıdan çağırdı.
Ana uyumuyor, oğlunu düşünüyordu.
"Yavrum!" dedi kalktı. Kapıyı açtı, boynuna sarıldı.
"Demek gece yürüdünüz?"
M em ed:
"Yürüdük."
İçeri girer girmez, Memed kendisini yatağın üstüne attı.
Müthiş uykusu geliyordu. Kafasında san bir pırıltı şavkıyordu.
Şavkıyan pırıltılar dönüyorlardı.
Belki umuttur. Belki de bir özlemdir. Özlem sıcacıktır. Özlem bir dost, bir sevgilidir. Sarıverir insanı sıcaklığı. Memedin
kafasında, gönlünde ta iliklerine işlemiş, sarı pirinç pırıltıları
vardı. Pırıltıların ötesinde kırmızı kiremitleri maviliğe yapışmış
kasaba ...
San pirinç pırıltılan, koyu, mor, savrulan kebap dumanıanna karıştı. Kör Hacının nal şıkırtısı ... Kaldırımı beyaz, sıykal,
yani cilalı çay taşlanndan yapmışlar. Beyaz beyaz parlıyor.
Ana oğlunun başucuna oturmuş soruyor:
"Kasaba nasıldı yavrum?"
"Hı?" diyor, başı düşüyor.
Kör Hacının nal döverken, nasıl türkü söylettiğini düşünü87
yor. Naldan düşüncesi kırmızı kiremitti evlere geçiyor. Yan uykulu, yan uyanık gülümsüyor. Düşünüyor ki, yann öbür gün
kaçacaklar. Hasan Onbaşı köylerden on gün sonra dönecek.
Üzülüyor bu işe. Sonra dönüyor üzüntüsünden. On güne kadar
ancak düzenlerler işlerini. Hasan Onbaşının çocuksu, şakacı
güleç yüzü ... Ak sakalları. Ak sakaUan yüzünde takma gibi duruyor. Hasan Onbaşı bir yer bulur. Bir de çift, yani iş bulur. Nedense Hasan Onbaşıya çok güveniyor. "Bütün dünyayı karış
kanş gezmiş, biliyor," diyor içinden. Kasabanın ağası da yok.
Hatçe, anası, üçü üç yerden çalışırlar. Çalıştıklan kendilerinin
olur. Hasan Onbaşı bu işi yapar mı yapar. Düşünüyor ki, nereden duymuştur, onu bilmiyor. Çukurova toprağı verimlidir.
Düşünüyor, yüreği daralacak şekilde seViniyor. Çukurova toprağında çakırdikeni bitmez. Kendi Çukurovaya yerleşince, ev
bark sahibi olunca, bir gün köye gelecek, Çukurova böyle böyle
diyecek. .. Bütün bir köy arkasında inecekler Çukurovaya. Abdi,
tek başına kalacak köyde. Ne ekin ekmesini bilir, ne biçmesini...
Acından ölecek.
Ana tekrar ediyor:
"Kasaba nasıldı oğlum?" diyor.
O, anasına cevap verdiğini sanıyor, düşünüyor. Beyaz bir
fötür şapkalı görmüştü manavlarm önünde. Tertemiz ... Pantolonlu bir adam ... Adam, portakal alıyordu. Parmakianna dikkat
etmişti. Uzun, beyaz parmaklan çabuk çabuk para sayıyordu.
Paralar parmaklannın arasından akıyordu. Gümüş parıltısı ...
Ana:
"Yavrum," dedi, "uyuyor musun?"
Uyuyor muydu? Pirinç pırılhsı yeniden kafasını allak bullak etti. Çukurova güneşinin alhnda, güneş çarpınca fışkıran
milyonlarca pırılh.
Uyandığı zaman gün kuşluktu. Anası, başında oturmuş
ona bakıyordu. Birden, nedense anasından utandı. Yorganı başına çekti. Çocukluğunda sevinçli olduğu zamanlar hep böyle
yapardı. Anası gülerek, yorgam başından çekti:
"De kalk koca delikanlı. Gün kuşluk oldu. Kalk da kasabayı anlat."
Gözlerini kirpiştire kirpiştire açh. Dışarda, göz kamaşhncı
88
bir güneş vardı. Güneşe şöyle bir göz afu. Birden kamaşan gözlerini içeri çevirdi. Güneş her şeyini altüst etmişti.
Yataktan çok yorgun bitkin kalktı. Bütün yorgunluğuna,
içindeki bütün karanlığa karşın, yüreğine bir yerlerden bir ışık,
bir aydınlık sızıyordu. Yüreğindeki kasveti dağıtan şeyin kendi
de farkında değildi. Bu sevinç, bu sıcak ışıktan ileri geliyordu.
Bu ışık nedendi?
Anasının dizinin dibine oturdu. Kasabayı bir bir anlatb. Kadın, birkaç kere kocasından, birkaç kere de başkalarından dinlemişti kasabayı, ama bu kadar güzel kimse söylememişti. Sarı şavka gelince coşmuştu Memed ... Su gibi akıyordu ağzından sözler ...
Memed ateş içinde kasabayı anlattı bitirdi. Fakat anasına
söyleyeceğine gelince yutkundu kaldı. Anası, onun bu halini bilirdi. Bu sefer de meseleyi çaktı. Oğlunun saçlarını okşadı. Gözlerinin içine baktı. Oğlu bir şey, ama önemli bir şey söyleyecekti
ama, söyleyemiyordu. Oğlan, anasının gözlerinden gözlerini kaçırdı. Ana içinden, "Tamam," dedi. "Bir şey var. Mutlak bir şey
var." Memede baktı. Memed, hareket edecek, kıpırdayacak halde
değildi sanki. "Söyleyemeyecek," dedi, "kolay kolay."
Dayanamadı:
"Çıkarsana şu diliyin altındakini Memedim!"
Memed bunu duyunca irkildi. Yüzü kül oldu.
Ana:
"De çıkar," diye tekrar etti.
Memed başını yere dikti:
"Ben," dedi, "bu gece Hatçeyle konuştum. Kaçmaya karar
verdik."
Ana:
"Sen aklını mı yi tirdin Memed ?"
M em ed:
"Düşündük ki, sen köyde kalırsan, Abdi Ağa, sana zulmeder. Sen de bizimle gel Çukurovaya. Kasahada yerleşiriz."
Ana aynı şiddetle:
"Sen delirdin mi?" dedi. "Ben yurdumu yuvamı, evimi
harkımı bırakır nereye giderim? Hem sen elin kızım alır nereye
götürürsün ?"
Memed:
89
"Öyleyse ne yapalım? Sen bir akıl ver."
Ana:
"Ben sana yüz kere söyledim. Vazgeç bu Hatçeden. Yüz
kere, bin kere söyledim. Vazgeç! Onu Abdi Ağanın yiğenine nişanlıyorlarmış. Olmaz. Böyle kafalardan vazgeç!"
M em ed:
"Vazgeçemem. Abdi Ağa olmazsa, kim olursa olsun. Vazgeçemem. Abdi Ağa herkesin gönlünün ağası mı? Alır kaçarım.
Benim bir tek korkum var, o da sana zulmederler. Benim korktuğum bu! Yoksa ... evelallah ... "
Ana:
"Evimi harkımı yurdumu yuvaını bırakıp da hiçbir yerlere
gidemem. Sen, al git Hatçeyi. Gene de sana derim ki oğlum sen
yalnızsın. Bundan iyilik çıkmaz. Karşında beş köyün kocaman
ağası var. Kızı onun yiğeni istiyor. Bunun sonu iyi çıkmaz.
Vazgeç bu işten. Kız mı yok sana!"
Memed kızdı. Anasına karşı pek az kızmışh:
"Kız yok," dedi. "Dünyada Hatçeden gayrı kız yok."
Memed bir daha ağzını açmadı.
İki gün sonra duyuldu ki, Abdi Ağanın öteki köydeki yiğeni Hatçe için dünür göndermiş. Dünürleri arasında Abdi Ağa
da var. Çığırıp bağırmasına, çağırmasına bakmadan, kızı ilk gelişte Abdi Ağanın yiğenine veriyorlar. Abdi Ağanın yiğeni bulunmaz kısmet. Kızı kendi gönlüne bıraksan, ya çingeneye varır, ya davulcuya. Hatçeyse ağlar ağlar avunur.
İki gün sonra da nişan takıldı. Abdi Ağa da gelinine bir beşi biryerde takh.
Nişandan sonra köyün içine bir dedikodudur yayıldı. Kadınlar konuşuyor, çocuklar konuşuyor, yaşlılar, gençler, erkekler konuşuyordu:
"Memed, kaçırır onu. Yedirmez Hatçeyi Abdi Ağanın kel
yiğenine."
"Korkar Memed."
"Hiç de korkmaz."
"Memedin gözünde kimse korkuyu göremez."
"Göremez."
,"Memed bu!"
90
"Memed olsun. Memed kaç para eder. Abdi onu parça parça ettirir de leşini itlere attırır."
"Bir kere kızmasın ... Attınr mı attırır."
"Memed kızı alır da gider."
"Nereye gider?"
"Nereye gider? O gidecek yeri bilir."
"Nereye gitse, yılanın deliğine bile girse, Abdi Ağa onu bulur çıkarır."
"Abdi Ağanın eli kolu uzun. Hükümet var arkasında ... "
"Hükümet de var, Kaymakam da, Müdür de var. Karakol
Onbaşısı da var."
"Her gün Müdür iner evine."
''V allahi yüreğim parçalanıyor şu Memede."
"Geldi yabanın köylüsü de elinden aldı."
"Dün gördüm Memedi ... "
"V ay fıkara!"
"Evlerinin arkasında gördüm. Yüzü sapsarı. Zehir sarısına
kesmiş. Yeşil sarı."
"Ben de gözlerinden korktum. Bir hoş ışıklı gözleri var."
"Fıkara, nişan yapıldı yapılah evden çıkmıyormuş ... "
"Karanlık bir köşede ... "
"Akşamadek. .. Düşünürmüş ... "
"Kara sevda ... Zor!"
"Kara sevda deli eder insanı."
"Memed yarı deli zaten ... "
"Kızı her gece bağlarmış anası. Elini ayağını kendirle bağlarmış."
"Kilit üstüne kilit!"
"Dönenin de hali kötü."
"O da oğlundan korkuyor."
"Abdi Ağa da duymuş meseleyi ... "
''Vay fıkara Memed!"
"Duymuş da gülmüş ... "
"Kızın iki gözü iki çeşme ... "
"Vay fıkara Memed!"
"Abdi Ağanın kel yiğeni, gelmiş fiyaka satıyor. Dalanıyor
köyün içinde."
91
"Boynuzlu ... "
"Geyik boynuzlan ... "
"Geyik. .. "
"Zulüm."
"Vay fıkara Memed!"
"Zulüm."
"Kahnndan ölmezse Memed ... "
"Asıl kız ölecek kahnndan ... "
"Ayıran kör olsun ... "
"Yavaş yavaş söylen."
"Onmasın inşallah ... "
"Sürüm sürüm sürünsün/'
"Kurt işlesin tenine inşallah."
"Yılancıklar çıkarsın da yılın yılın yatsın."
"Yavaş yavaş ... "
"Gözlerinde çakırdikeni bitesi."
"Beş köy kendinin, şu dağlar da kendinin."
"Dünya parayla alınır. Yürek alınmaz."
"Vay fıkara Memed!"
"Görsün Abdi. Görsün ne işler getirecek Memed onun başına. Siz hele durun."
"Öldürse ... "
"Öldürse eli nurlanır."
"Memed daha çocuk."
"Vay fıkara Memed!"
"Çocuk ama ... "
"Yılda kaç tane dağ keçisi vurur Memed?"
"Say!"
"
İğnenin deliğinden kurşun geçirir."
"Abdinin gözlerinin bebeğinden inşallah."
''Yavaş söyle yavaş!"
"Bir silah geçse eline Memedin, koymaz Abdiye."
"Koca Ahmet dağda olaydı bu sıralar ... "
"Gelirdi köye, bozardı nişanı, verirdi kızı Memede."
"Bir silah geçirse eline ... "
"Memed hakkından gelir onun."
"Keşkiii!"
92
"Köylü o günleri görse ... Kırk gün kırk gece şenlik eder."
"Kara sevdahlan ayıran iflah olmaz."
"Olmaz inşallah."
''Memedden bulmazsa, Allahtan bulur."
"Bulur inşallah."
"Yavaş yavaş!"
"Neredesin Koca Ahmet. Kendini göstereceğin gün bugündür."
"Koca Ahmet Dağıstanda çift sürüyormuş. A vrattan korkak olmuş."
"Memed kasahaya gitmiş."
"Yer yapıyor kendine."
"Şu kel yiğenine bir şey olsa ... "
"Bir yıldınm düşse tepesine."
"Durup dururken cam çıkıverse."
"Çıkıverse ... "
"Memed alsa kızı. Alsa götürse ... "
"Memed alsa kızı ... "
"Alsa götürse kızı ... "
"Ben Hatçeyi bilirim. Öldürür kendisini."
"O ölürse Memed de yaşamaz."
"Vay fıkara Memed!"
"Vay fıkara Döne! Kocasız kaldı genç yaşında. Oğulsuz
kalmasın."
"Oğulsuz kalmasın."
Bir köy insam tekmil konuşuyordu. İçierine dert olmuştu
Memedin işi. Ama ellerinden bir gelir yoktu. Bu konuşmalar
Abdi Ağanın kulağına dakikası dakikasına gidiyordu. Köyde
"çıt" dese, o duyardı. Olup biteni, köylünün neler konuştuğunu bir bir biliyordu.
Adamım gönderdi. Memedi evine çağırdı bir gece. Memed,
süklüm püklüm gelip karşısına el pençe dikildiğinde, bas bas
bağırarak:
"Ula namussuz nankör! Köpek gibi kapımda büyüdün.
Adam oldun. Ulan namus düşmam! Duydum ki yiğenimin nişanlısına göz dikmişsin ... "
Memed taş kesilmiş kıpırdamıyordu. Yüzü duvar gibi
93
bembeyaz olmuştu. En ufak bir hareket yoktu. Yalnız, o iğne
ucu kadar küçücük pırılh gelip gözbebeklerine oturmuştu.
Abdi Ağa:
"Bana bak Memed!" dedi. "Bu köyde yaşamak, ekmek yemek istiyorsan benim dediğimden ayrılma. Sen çocuksun. Sen
bilmezsin. Sen beni bilmezsin. Ben adamın ocağına incir dikerim. Duydun mu ekmeksiz, nankör? Ben adamın ocağma incir
dikerim."
Geldi Memedin kolundan sertçe tuttu:
"Bana Abdi derler," dedi. "Ben adamın ocağma incir dikerim."
Memed susuyordu. O sustukça öteki kızıyor, bağırıyordu.
"Ulan ekmeksiz oğlu ekmeksiz ... " diyordu. "Kimse benim
yiğenimin nişanlısına göz dikemez. Ben adamı parça parça
eder de leşini köpeklere atarım. Bana bak! O kapıdan bir daha
geçmeyeceksin. Aniadın mı? Geçmeyeceksin. Aniadın mı?"
Memedi birkaç kere sert sert sarsh. Taştan ses çıkıyordu da
ondan ses çıkmıyordu. İşte bu sessizlik kudurtuyordu Abdi
Ağayı. Birden kendini kaybedip Memedi tekmelemeye başladı.
Memed onu öldürmernek için kendini zor tutuyordu. Dişi dişini yiyordu. A vurt etleri dişlerinin arasındaydı. ısırıyor, yiyordu
avurt etlerini hırsından. Ağzı kan içinde kalmışh. Kafasında
sapsarı bir ışık şavkıdı.
"Defol buradan! Sizlere iyilik yapmak, sizleri büyütüp
adam etmek haram zaten. Besle kargayı gözünü oysun. Defol,
itin oğlu."
Dışarı yarı baygın, yan sersem çıkhğında, yere kocaman
bir tükrük ath. Tükrük bir avuç kandı.
94
8
Evler, ağaçlar, kayalar, yıldızlar, ay, toprak ne varsa dünyada, hepsi karanlığın içinde kaybolınuşlar, erimişlerdi. Usuldan usuldan karanlığın üstüne yağmur çiseliyordu. Yağmuda
birlikte, hafif de bir yel esiyordu. Yel, soğuk bir yeldi. Arada
bir, durup durup köpekler karanlığa havlıyorlardı. Sonra, yalnız bir horoz uzun uzun öttü. Vaktinden önce öten bu horozu
sahibi sabahleyin erkenden mutlak kesecektir.
Uzaktan, dağın ötesindeki yoldan bir çmgırak sesi geliyordu. Bir ara çıngırak sesi kesiliyor, sonra tekrar başlıyordu. Bu,
gelen yolcuların yorgunluğuna alamettir.
Memed, hayli zamandır, kocaman dallan şemsiye gibi açılmış dutun yanındaki çitin altına sinmiş bekliyordu. Memed
düşünüyordu ki ... Hayır, bu durumda Memed, hiçbir şey düşünemez. Memed, yalnız üşüyordu. Memed, bir şeyler duyuyordu düşünmeden. Karanlığa yağmur çiseliyordu usuldan. Karanlık bastığından beridir ki Memed, bu yağmuru yiyordu. İçine geçmişti. Bazı bazı bir titreme alıyor, sonra geçiyordu. Çitin
ötesinde bir pahrtı duydu, kulak kabarttı. Bu, çitten atıayan bir
kediydi. Öyle sandı. Anası düştü aklına bir ara. Etini kesmişler
gibi bir yerleri ağndı. Yüreğinde bir zehir acılığı duydu. Bir sızlama. işkence edeceklerdi anasma ... Çok uzakta bir şimşek çaktı. Karanlıkta erimiş dutun gövdesini, dallannı yaldızladı. Memedin de içinin karanlığından bir ışık yolu geçti. Uzun bir ışık
yolu.
Bu anda bütün köy, atıyla, eşeğiyle, sığın, keçisi, koyunu,
95
böcekleri, tavukları, kedileri, köpekleriyle uyuyordu. Düşmanlıkların, kinlerin, sevgilerin, korkuların, kaygıların, yiğitliklerin
üstünü kalın bir uyku örtmüştü. Düşler çarpışıyordu. Düşler
yaşıyordu şu anda.
Görüş sahası ne kadar dar olursa olsun, insan ınuhayyilesi
geniştir. Değirmenoluk köyünden başka hiçbir yere çıkmamış
bir insanın bile geniş bir hayal dünyası mevcuttur. Yıldızların
ötelerine kadar uzanabilir. Hiçbir yer bularnazsa Kafdağının arkasına kadar gider. O da olmazsa, düşlerinde yaşadığı yer başkalaşır. Cennetleşir. Şimdi, şu anda düşler veryansın ediyordur
uykuların altında. Şu fıkara, şu kahırlı Değirmenoluk köyünde,
değişmiş dünyalar yaşanıyordur.
Memed de düş görüyordu. Hem korkuyor, hem düş görüyordu. Kafasında birden, bir şimşek çaktı. Çukurovanın bol güneşi kafasında parçalandı, büyüdü, genişledi, aydınlandı. İçindeki ışık seli duronca Memed endişelendi. Korktu. "Ya gelmezse/' diye düşündü. "Ya gelmezse ne yaparım?" Kafasından türlü ihtimaller geçti. "Gelmezse, ben bilirim yapacağımı/' dedi.
Eli tabancasının kabzasına gitti. Tabaneası aklına gelince bütün
korkuları siliniyor, çaresizliğini unutuveriyordu.
Tabancasını düşünüyordu ki çok hafif bir ayak sesi duydu.
Az önce düşündüklerinden utandı. Gelip başında duran Hatçeydi. Gündüz olsaydı da Hatçe, Memedin yüzüne baksaydı.
Önce yüzünün sapsarı kesildiğini, sonra yavaş yavaş kızardığını görür şaşardı. Başka şeylere, belki korkuya yorardı bunu.
"Çok beklettiın/' diye özür diledi. "Anam bir türlü uyumuyordu."
El ele tutuşup korka, sine uzaklaştılar. Toprağa öyle usturuplu basıyorlardı ki, en küçük bir çıhrh bile çıkartmıyorlardı.
Toprağa basmıyorlardı sanki.
Köyü çıkıncaya kadar, nefes bile almadılar dersek, doğrudur. Köyü çıklıktan sonradır ki, korkuları biraz azaldı, kendilerini azıcık serbest hissettiler.
Hatçenin bohçasını Memed taşıyordu. Hatçe bohçasını,
Memed yoruldu diye istedi, öteki vermedi.
Tam sırasıymış gibi, çiselemekte olan yağmur delicesine
bastırdı. Yanlarında, arkalarında, önlerinde şimşekler çakıyor96
du. Kayalığı geçtikten sonra bir ormana düştüler. Çakan şimşeklerden arada bir orman ışıyor, ortalık gündüz gibi oluyordu.
Ağaç gövdelerinden oluk oluk suların akhğı görülüyordu ışıkta. Hatçe hiçkırarak ağlamaya başladı.
Memed kızdı:
"Tam da ağlayacak sırayı buldun," dedi.
Ortalık ışıyıncaya kadar, ormanda bir minval üzere yürüdüler. Nerede olduklarının farkında değildiler. Yağmursa, hala
yağıyordu.
Hatçe, her adımda yağmura:
"Allahın kalın gazabına uğra!" diye beddua ediyordu.
Ortalık iyiden iyiye ışıyınca, bir kaya kovuğu buldular sığındılar. Ayakta·durmuşlar, ikisi iki yerden tir tir titriyorlardı.
Elbiseleri vücutlarına yapışmışh. Hatçenin saçlarının ucundan
hala yağmur altında yürüyormuş gibi sular sızıyordu.
di.
Memed, dişleri biribirini döverek:
"Kav ıslanmamışsa, bir ateş yakar ısınırız, kurunuruz," deHatçe kıvançla gülümsedi.
M em ed:
"Gülme," dedi. "Öyle bir yağmur yedik ki, değil deri kesenin içine, derimizin alhna bile geçti."
Bel kayışına bağlı keseyi elleri titreyerek açmaya uğraşıyordu. Bütün umut, kurtuluş buradaydı. Gözleri kesenin içine
dikilmişti. Sonra göz göze geldiler gülümsediler. Kesenin içine
su işlememişti.
M em ed:
"Bu keseyi kim yapmıştır biliyor musun?"
Hatçe:
''Yok," dedi.
"0, evine kaçhğım Süleyman Emmi var ya, o yaph. O zamandan beri onun yadigarını saklarım."
T elaşlı telaşlı etrafına bakındı.
"Hiçbir kuru şey yok ki ellerimi kurulayım. Elim değince
kav ıslanacak."
Hatçe:
"Aman tutma kavı yaş ellerinle," dedi.
97
M em ed:
"Bak nasıl kurulanm!" diye övündü.
Kovuğun arka tarafına doğru gitti. Oraya yağmur işlememişti. Toprak, kupkuru tozlanıyordu. Ellerini toprağa soktu, toza beledi. Tozlu ellerini havaya kaldırıp, Hatçeye:
"Oldu mu?" dedi.
Hatçe gülümsedi.
M em ed:
"Git Hatçe," dedi. "Git de çalı çırpı topla!"
Hatçe kovuktan dışarı, yağınura fırladı. Biraz sonra, kocaman bir kucak çalıyla geri döndü. Çalılar ıslaktı ya aslında kurumuşlardı. İnce ince kırdılar, kovuğun orta yerine yığdılar.
Memed, kavı çaktı. Çaktı ama, kav yansa bile, tutuşturmaz ki
çalıyı. Çalının tutuşması için küçücük de olsa yalmı gerek. Ne
yapsalar?
M em ed:
"Dur sen burada," dedi. "Ben gideyim çıra bulayım."
Az sonra elinde yağlı bir çırayla döndü. Kocaman, iki ağızlı hançerini çıkardı, çırayı yardı. Kav çırayı da ateşlemez. Ona
da yalım gerek. Küçücük bir yalım olsa çıra alışıverir. Bir kibrit
olsaydı şimdi... her şey kolaydı ama ... kibrit de almıştı Memed.
Ama kibrit ıslanmış, çorba gibi olmuştu.
tir."
M em ed:
"Hatçe," dedi, "azıcık kuru bez bulamaz mıyız?"
Hatçenin dişleri şakırdıyordu.
"Bohçayı bir açayım bakayım. Belki ortasına su geçmemişDışarda, yağmur veriştiriyordu. Aynen gök delinmiş gibi.
Hatçe bohçayı açtı. Aradı taradı. Entarilerinin içinde sıkışıp
kalmış bir mendil buldu. Bu, Memedin ona ilk hediyesiydi. Kırmızı benekli bir mendildi. Kadınlar köyde böyle mendilleri
başlarına bağlarlardı.
"Bu var kuru," diye Memede gösterdi.
Memed mendili tanıdı.
"O mu var?" dedi. Bir hoş olmuştu mendili görünce.
Hatçe:
"0," dedi.
98
Memed, birazıcık kızgın:
"Burada donup öleceğimi bilsem, onu gene yakmam."
Hatçe:
"Belki entarilerde kuru bir parça bulunur."
M em ed:
"Getir hele," dedi.
Hatçe, bohçayı getirdi.
Memed, karıştırdı karıştırdı bohçayı:
"Ohhooo," dedi, ''bunlarda bir kuru parça değil, yüz parça
bile bulunur."
Hat çe:
"Bulunur," dedi. "Hepsini yak da çıplak gezelim."
M em ed:
"Bu gidişle öyle olacak."
Kuruca bir entarinin iç astarını söktü. Çakmağı çaktı. Kavı,
bez parçasının içine koydu. Üflemeye başladı. Üfledi babam üfledi. Yorulunca bezi Hatçeye verdi. Bu sırada tam yanianna bir
yıldırım düştü. Yer hafiften sarsıldı. Ağaçlar çatırdadı. Hatçe,
elindekini yere düşürdü. Memed, eğildi yerden aldı. Avurdunu
şişirerek yeniden üflemeye başladı. Avurdu acımıştı. Bezin üstünü küçücük bir alev yalayınca sevindi. Hemen öbür elindeki
çıra yı tuttu. Çıra cızırdayarak ateş aldı. Birkaç tane çırayı birleştirdi. Ortadaki çalı yığınına soktu, etrafını besledi. Yağmur gittikçe şiddetleniyordu. Gökyüzü bir kara dumandı. Boyuna da
şimşek çakıyor, yıldırım düşüyordu. Şimşekler bir an için de olsa, dünyayı yaldızlıyorlardı. Her şimşekten sonra, Memedin içi,
bir sarı pirinç pırıltısına boğuluyordu.
Ateş büyüdü. Memed, boyuna üstüne odunlar yığıyordu.
Odunların sulan çekilince ateş alıyorlardı. Kocaman kocaman
yalımlar pariayıp oynaşıyorlardı. Üzerlerindekini çıkardılar,
oradaki bir dalın üstüne serdiler. Dalı da ateşin yamna çektiler.
Hatçe utanıyordu. Bu sebepten bir türlü iç gömleğini, donunu
çıkaramıyordu.
M em ed:
"Çıkar onları," dedi. "Çıkar da titremen geçsin."
Hatçe yalvarırcasma baktı:
"Bunlar da üstümde kurusun," dedi.
99
M em ed:
''Üstünde kurumaz," diye kızgınlıkla söylendi ':Üstünde
kuruyuncaya kadar, sen soğuktan ölürsün."
Hatçe, Memedin kızdığını anlayınca, gömleğini çıkarmaya
başladı. Omuzlan yuvarlak, esmerdi. Gömleğini çıkarır çıkarmaz çalıya attı, memelerini avuçlanna aldı kapadı. Omuzlan
titriyordu. Boynu, bir kuğu boynu gibi uzun, hoştu. Küçücük
birer saç p,arçası kulaklannın arkasına doğru kıvrılıyordu. Örgülü kara saçlan, arkasına dökülmüş, kulunrunu baştan başa
örtmüştü. Memeleri ellerinden, parmaklannın arasından taşıyordu. San, ayva tüylerin yerleri soğuktan kabarcıklanmışb.
Isınınca kabarcıklar kayboldu. Ten dümdüz oldu. Pembeleşti
hafiften.
Memed, gözlerini Hatçeye dikmişti. İçinde, dayanılmaz bir
arzu duydu.
"Hatçe!"
Hatçe, bu sesten, bu biçimde söylemşten ürperdi. Ses, her
şeyi söylüyordu. Anladı.
"Memed," dedi, "şimdi köyde kıyamet kopuyordur. Şimdi
bizi fellik fellik anyorlardır. Bulurlarsa diye korkuyorum."
Memedin içinde de aynı korku vardı. Belli etmedi:
"Nasıl bulacaklar bu ormanın içinde bizi? Sen de!.."
Hatçe:
"Bilmem," dedi. "Bilmem ama, ben korkuyorum."
Uzun zaman sustular. Yağmur da azıcık yavaşladı gibi.
Ateş gittikçe büyüdü. Yandaki kayalar bile ısındı. Taban toprağı
da kurudu. Hatçe kuruyan gömleğini giydikten sonra donunu
çıkardı. Memed, onun taze, dolgun bacaklannı gördü. Çoktan
beri, içindeki arzu, dayanılmaz bir hale gelmişti.
Tekrar, aynı şekilde:
"Hatçe!" dedi.
Hatçe:
"Korkuyorum Memed," dedi.
Memed, yanına doğru yanaşb, sıkı sıkıya, acıtacak kadar
bileğini tuttu. Hatçe öteye öteye gitti. Memed, Hatçeyi bütün
gücüyle sardı. Öptü. Hatçe kendini birden bırakıverdi. Memed,
onu kayanın dibine doğru sürükledi. Hatçenin kalm dudaklan
1 00
aralık kalnuş, gözleri kapanmıştı. Hatçenin eli ayağı tutmuyordu. Usuldan usuldan, "Korkuyorum etme Memed," diyordu.
Büyük ateşin yalımlan üzerlerine doğru uzanıyordu. Yalımlar, kayalan yalıyordu.
Neden sonradır ki kendilerine gelebildiler. Memed, Hatçeyi
elinden tuttu. Yattığı yerden kaldırmak istedi. Hatçe azıak doğruldu. Sonra, arkası üstü gene yattı. Korkusu tamamen gitmişti.
İçinde bir eziklik, vücudunda yorgunluk kalnuştı. Sonra, kendi
kendine kalktı. Bacaklan, sırtı, kalçası toprağa belenmişti.
Hatçe, kadın olmuştu.
101
9
Ana, şafaktan önce kalktı. Hatçenin yatağına baktı. Yatağın
içi doluydu. Hiç şüphelenmedi. Sabah olup da Hatçe her zamanki vaktinde yataktan kalkmayınca yüreğine tıp etti. Korkusu doğruydu. Yorganı açınca yıldırımla vurulmuşa döndü. Hatçe, bir yastığı yorganın altına uzunlamasına koymuş, onun yerine yastık yatıyordu yorganın altında. Bu, Hatçenin geceden
kaçtığını gösteriyordu. Bu yastık oyununu da çabuk haberlenmesinler diye yapmıştı.
Yorgan kadının elinde kalakalmıştı. Ancak, kocası kendisine sesienineedir ki kendine geldi. Yorganı elinden bıraktı.
Toros köylerinde töre yerine geçmiştir. Kızı kaçan, atı, öküzü, horozu çalınan evinin kapısına çıkar, bütün köye, çekemeyenlere, gözleri kaldırmayanlara basar küfürü. Saatlarca durur
durur kü�der. Köylü hiçbir cevap vermez ona, aldırmaz, küfredenin bir zaman sonra hırsı iner, ondan sonradır ki, ciddi ciddi olayın üstüne konuşulur.
Kocasına:
"Kız gitmiş," dedi. "Şimdi nişliyelim?"
Koca aşikar bir sevinç çığlığı attı:
"Çok şükür Allahıma," dedi. "Çok şükür. Hiç gönlüm yoktu, Abdi Ağanın kel yiğenine vermeye kızı. Çaresizlik belimi
büküyordu. Çok şükür ... "
Kadın:
"Sus," dedi. "Sus! Bir duyan olmasın, Abdi Ağa, kızı biz
kaçırttık sanır da derimizi yüzer."
1 02
Sonra ana, töre olduğu üzere, evin kapısına çıktı usul usul
dövüruneye baktı. Dövünmek hiç de gelmiyordu içinden. Kimseye küfredemiyordu. Bağıramıyordu da. Saliamyordu boyuna.
Yalancıktan:
"Vay benim başıma gelenler!.. Kızım! Kızım! Sürüm sürüm
sürünesin inşallah. Namusumu iki paralık ettin kızım! Kahrol!
Kızım! İki gözün önüne aksın kızım!"
Kocası, çok sert:
"Gel içeri," dedi. "İyi yaptı kız. Gönlünün istediği ile kaçtı
ya. Nolursa olsun. Hiç sesini çıkarma avrat! Bağırma. Git, Abdi
Ağaya söyle durumu. Kıza da beddua etme! Gel içeri."
Kadın, kocasının dediğini tuttu. Başına, kara bir yazma
bağladı. Doğru, Abdi Ağa ya gitti.
Abdi Ağa, kadını görünce:
"Oooo, nerelerdesin hacım? Hiç uğramaz oldun Ağayın
evine. Otur şöyle yanımdan."
Kadın, oturdu ağlamaya başladı. Kadını böyle ağlar, başında kara yazma görünce, Abdi Ağanın da yüreğine hp etti.
Telaşla:
"Ne var bacı?" diye sordu.
Kadın, başını yere eğmiş boyuna ağlıyordu. Cevap vermedi.
Abdi Ağa:
"Söyle!" diye bağırdı. "Allahın belası söyle!"
Durdu düşündü:
"Söyle gelinime bir şey mi oldu?"
Kadın:
"Ağam ... " dedi.
Ağa:
"Söyle," dedi.
Kadın yeniden:
"Ağam! Ağam!" dedi sustu. Hıçkırıklar sözünü kesiyordu.
Ağa:
"Kadm," dedi, "Allah senin belanı versin. Çatıatma adamı."
Kadın, gözlerini kuruladı:
"Kaçmış," dedi. "Yatağına yastık yatırmış, ilk akşamdan
kaçmış."
Abdi Ağa gürledi:
10
"Vay!" dedi, "Vay! Bu da mı gelecekti başıma? Abdinin gelini bir yanaşmayla kaçacaktı, öyle mi?"
Sonra, kadına döndü şiddetli bir tekme attı.
"Bu köyü tepeden tırnağa yakanm. Ateşe vurur yakanm."
Durdu, bir an düşündü. Kadının kolundan tuttu kulağına
eğildi:
'!Dönenin öksüzü mü kaçırmış?" diye sordu.
Kadın, gözyaşlannı yazmasıyla silerken, başıyla "evet'' işareti yaptı.
Abdi Ağa yerinde duramıyordu. Adamlannı çağırdı. Bütün
köylüleri çağırdı. Bu onun köydeki itiban için büyük bir darbe
olmuştu. Bunun altından kalkmalıydı.
"Görsün," diyordu. "Görsün o ekmeksiz, ipsiz. Ben, ona ne
yapacağım görsün! Parça bölük ederim. Parça da bölük."
Meseleyi az zamanda bütün köy duydu. Bütün köy, düğün
bayram yapıyordu. Karısı, genci, çocuğu, kızı hepbir ağızdan
sevinç çığlıklan atıyorlardı. Ama, Abdi Ağadan gizli. Abdi
Ağanın, onun adamlannın yanında köylü, onlardan daha üzgün görünüyordu. Fısıltıyla konuşuyorlardı.
Yağmur durmadan yağıyordu. Köylüler yağmurun altına
dökülmüşler, biribirierine sokulmuşlar konuşuyorlardı. Öbek
öbek toplanmışlar. Yağmur altında evden eve gidip gelmeler,
yağmur altında büzülerek, ağız ağıza konuşanlar ... Suya batmış
gibi sınisıklam her biri ...
Derken alay-ı vala ile öteki köyün insanlan, başta nişanlı
olmak üzere sökün ettiler. Her birinin elinde bir av tüfeği vardı.
Nişanlı ateş saçıyordu. Avuru zavuru köyü tutmuştu. Yakanm
da yıkanm ... Doğru Memedlerin evine gitti. Döne, bu sırada,
evinin içinde oturmuş, dünyadan habersizmiş gibi duruyordu.
Nişanlı aynı hızla kapıda attan indi, içeri girdi. Kadını saçlanndan yakaladı. Sürüye sürüye Abdi Ağanın kapısma kadar getirdi. Kadını Abdi Ağa da gördü. Kendini tutamadı. Geldi çizmelerinin ökçeleriyle çiğnemeye başladı. Dönenin ağzından çıt
çıkmıyordu. Her bir yam çamura batmıştı. Gözleri bile çamurdan görünmüyordu. Abdi Ağa, kadını bıraktıktan sonra, bu sefer de nişanlı çiğnemeye başladı. Bırakıyor, avluda bıyıklarını
geveleyerek dolaşıyor, tekrar kadına gelip çiğnemeye başlıyor104
du. Kadının ağzından sızan kanlar, çamura kanşıyor, aşağılara
kadar, kırmızı bir şerit olaraktan uzayıp gidiyordu.
Abdi Ağa, tepeden tımağa sinir kesilmişti. Konuşmadan
avluda dolanıp duruyordu. Kimseyi de gördüğü yoktu. Yöredekiler dolanıp duran Abdi Ağaya dikmişler gözlerini, ne söyleyecek diye bakınıp duruyorlardı. Önemli bir karar vereceği
zaman, sakalının bir parçasını şahadet parmağına dolar çekerdi. Şimdi de çek babam çek ediyordu. Gelip ortada durunca,
ses soluk kesildi, herkes ona bakmaya başladı. Parmağına doladığı sakalını bırakh, sıvaziamaya başladı:
"Beni dinleyin," dedi. "Şimdi onlar bu yakınlardadır. Ya
kayalıkta, ya ormanlıktadır. Arayacağız. Yalnız bu kadar kalabalıkla olmaz. On kişi kadar. Bulunca öldürmeyecek, eğer ben
yoksam orada, bana getireceksiniz. Onun hesabını ben göreceğim. Abdi Ağanın gelini nasıl kaçınlırmış, ona ben öğreteceğiın."
Abdi Ağa, lafını bitirince, öteki köylü Rüstem atıldı. Kel
kafalı, çiçek bozuğu yüzlü, koca burunlu biriydi:
"�en söyleyim de, beni dinle ağam," dedi. "Dün akşamdan
beri yağmur çiseliyordu değil mi?"
Birkaçı birden:
"Öyle," dedi.
Rüstem sordu:
"Çamurda iz kalır değil mi?"
"Kalır," dediler. "I<almasa bile ... isterse kalmasın. Belki de
kayalıklardan gitmişlerdir. İz izlemeliyiz. Yakmdadırlar. Mutlaka bulacağız. İz ... "
Abdi Ağa:
"Üç kişi de kasaba yoluna gitsin. Duydum ki, kasahaya
kaçmış ... "
Sonra döndü, Rüsteme sordu:
"Kim izieyecek izi?"
"Topal Ali var."
Birkaç ses:
''Topal Ali, eğer gönlü isterse, yağmur olmasın isterse, kuru toprağı, kayayı, kuşu bile izler," dedi.
Rüstem:
10
"Kuşu bile izler. Yeter ki kanadının bir yanı azıcık toprağa
değsin. Uçan kuşu bile izler."
Abdi Ağa:
"Hemen getirin neredeyse, Topal Ali," diye emir verdi.
''Topal Ali burada," dediler.
Topal, bir ayağını ta arkadan süriiyerek, sektire sektire
Ağanın karşısına geldi dikildi:
"Ağa m," dedi, "korkma onun için. Hiç kalbine keder getirme. Eğer İnce Memed toprağa bastıysa, ben onu bulurum. Kuş
olup uçmadıysa ben onu bulurum. Yüreğine hiç gam, keder getirme ... "
Topal Alinin köylüleri de boyuna Aliyi, öteki köylülere,
Ağaya övüp duruyorlar.
du."
"Bu Topal Ali bizim köyde ne kadar hırsızlık olduysa bul-
"On beş yıldır bizim köyden iğne bile çalınmadı."
"Topal Alinin yüzünden ... "
"Topal Aliynen geyik avına gitmeli ... "
"Taşlann, kayaların üstünde hiç iz görünür mü? TopaJ Ali
kayalardan iz süre süre geyiğin otladığı yere kadar götürür."
''Topal Ali demişler buna Ağam!"
"Bu yanlarda sansar kalmadı."
"Topal Alinin yüzünden."
"İnce Memed çocuğu göğe çekilmişse de bulur."
Hiçbir kalabalığa girmeyen, köyün içine bile binde bir çıkan Hösük de gelmişti Ağanın evinin önüne. Hani Pancar Hösük var ya, işte o. Hösük Topal Aliyi eskiden beri tarurdı. Topal
Aliyle, yıllardan beri bir tarlada, yan yana çift sürerlerdi. Topalın ne yaman bir izci olduğunu bilirdi. Zaten bu yanlarda bilmeyen yoktu. Abdi Ağa da duymuştu ününü Topalın. Köylülerin onu bu kadar övmeleri tanıtmak için değil, övünmek içindi.
Hösük baktı ki Topal, Memedin izini sürmeyi üstüne aldı.
Topal, Memed neredeyse, hangi yolda beldeyse, mağarada kovuktaysa eliyle koymuş gibi bulacaktı. Nasıl etse de şöyle çaktırmadan Topalla bir konuşabilse. Topal onu kırmazdı. Bunca
yıl birlikte tuz ekmek yemişlerdi. Topal hayran, köylülerin
Ağaya kendisini övmelerini dinliyordu.
1 06
Onlar Topalı övdükçe, Topal da: "Evelallah sayende
Ağam ... " diye kabanyordu.
Yiğit adam desinler, iyi adam desinler, Topal gibi adam yok
şu köyler içinde desinler. Topal Alinin umurunda değildir. Oralı bile olmaz. Yalnız, "Topal gibi izci bulunmaz," dediler miydi
kıvancına sınır olmazdı.
Topala işi düşenler, bir iki gün önce, Topalın kulağının duyacağı yerlerde, "Topal gibi izci var mı bu dünyada! Böyle izci!.. Adana toprağını bir bir gez bulunmaz. Analar bir tek izci
doğurmuş, o da Topal Ali," diye konuşurlar, konuşmalarını Alinin duyduğunu anlayınca, ona başvururlardı. Bundan sonra
Topal Aliden istedikleri neyse alırlardı. Böyle bir adamın işini
Ali, ölür gene yapardı.
Topal, kalabalıktan aynlıp izin başını bulmak üzere Hatçelerin evine giderken Hösük arkasından yetişti:
"Dur hele Ali," dedi. "Sana bir çift sözüm var."
Ali:
"Oooo Hösük kardaş!" diye boynuna sarıldı. "Hösük kardaş seni bir göresim geldi ki sorma gitsin. Bugünlerde ziyaretine gelecektim. Yaa Hösük kardaş. Ne var, ne yok Hösük kardaş? Hösük kardaş? Şu işi bitireyim de bu gece sende kalırım.
Hösük kardaş. Buluyum şu oğlaru ... Şimdicik bulurum. Ne var
insan bulmada? .. "
Hösük:
"Şöyle arkarndan gel! Kimse görmesin konuştuğumuzu.
Ağa, benden şüphe eder."
Topal Ali merakla Hösüğün arkasına düştü. Demin azıcık
durmuş olan yağmur iri tanelerle tekrar düşmeye başladı.
Ağanın evinin önünde Topal Aliye at hazırlıyorlardı. Atla
iz süriilür mü? Topa! Ali gözü kapalı bile sürer böyle izi.
Hösük, bir damın kararlısına vardı sindi. Yanına gelen Aliye kırgın:
''Bre kardaşım, gel otur yarnma şöyle. Bre Ali, nasıl edip de
teslim edicen fıkarayı Abdiye. Sen bunu nasıl yaparsın?" dedi.
"Kıyma İnce Memedel Kıyma öksüze! Kıyma İbrahimin bir oğluna! İbrahim gibi iyi adam var mıydı? Seni de çok severdi. Mezarında kemikleri sızlar sonra. Bilirim. Hemen şimdi elinle koy-
muş gibi bulursun. Abdi ona çok kötülük eder. Kötülüğü sen
etmiş olursun ona. Sana bir şey söyleyim mi Ali? Sen bunlann
yolunu şaşırt bugün. Memed, bugünü de geçirirse kurtulur.
Çocukluğunda Memed, Kesme köyündeki Süleymanın evine
kaçmıştı. Herkes öldü sandıydı onu. Altı ay mı, bir yıl mı sonra
ne, ben gördüm de anasına ben haber verdim sağlığını. Yaa öyle olduydu o zaman. Herkes öldü biliyordu oğlanı. Başını sokar
bir yere. Gel kardaş şaşırt bunlan. Kim bilir fıkaracıklar şimdi
bu yağınurda yaşta nereye sokuldular? Bu kıyamette neredeler
acep şimdi? Titreşiyorlardır şimdi. Ha Ali! Bana bir şey söyle
Ali. Vazgeç bu işten."
Hösük konuştukça Topal renkten renge giriyordu. Halbuki
az önce iz sürecek, kocaman bir köyün önünde iz sürecek, kaçanlan bulacak diye ne kadar seviniyordu. Hösük konuştukça,
o ağzını açmıyor, toprağa bakıyordu.
O sustukça, Hösük acı acı söylüyordu:
"Ya kardaşım Ali, iıkaracıklar şimdi sokulmuşlardır biribirlerine, titriyorlardır bir ağacın altında. Üstlerinden, yağmur değil bu, bir ırmak akıyordur şimdi. Bir ırmak durmadan akıyor.
Ali kardaş! Korkuyorlar şimdi fıkaracıklar. Adamın yüreği parçalanır hallerine! Şu yağmurun da ettiğine bak! Durmuyor etmiyor. Şunlann haline acısa da dursa, dursa Ali kardaş! Bir kuş
pariasa korkuyorlar... Bir sıçan kaçsa, bir kertenkele tırmansa
ağaca ... Yürekleri göğüslerine sığmıyor şimdi. Ha geldiler, ha
gelecekler diye. Bunlar sevdalılar Ali! Karasevdalılara kötülük
eden onmaz. Eli kurur. Kupkuru bir ağaç gibi suyu çekiliverir.
Eli kurur. Şaşırt yollanın Ali. Kurtar karasevdaWan. Cennetten
sana bir köşk hazırdır. Hemencecik hazırlarlar köşkü. De Ali!
De bana söz ver!"
Hösük, Alinin gözlerinin içine, gözlerini dikti baktı. Bunu
yapmazsan olmaz mı, der gibi baktı. öteki ağzını açıp tek mi
çift mi demedi. Hösük, Alinin elini tutup tekrar başladı:
"Bak sana deyim ki Ali! Bunlar daha çocukluktan sevişirler. Kız, Memedi bir gün görmese yemek yiyemez, gözlerine
uyku girmez, hüngür hüngür ağlar. Onlan Allah nişanlamış,
haberin var mı Ali? Allah! Bu Memed, Kesme köyüne kaçtı da,
hani ben Jı_aber verdiydim anasma, kız o gelinceye kadar hasta
1 08
yattı. Deliye döndü. Bu böyle kardaşım Ali. Bu, böyle işte! Gerisini sen düşün Alim. Sonra, tuttular kızı, verdiler Abdinin kel
yiğenine. Onlar da kaçtılar. Gerisini sen düşün. Bir kuş, bir çalıya sığırur. O çalı da, o kuşu saklar. Memed sana sığındı Ali. Sebep olma. Sen bu işi yaparsan Abdi sana dost olur ama, bir koca köy sana düşman kesilir. Abdi dost olsun da diyeceksin. Öyle değil Alim! İş öyle değil. Sen bilirsin Alim. Benim sana diyeceğim bu kadar."
Omuzlan düşmüş, yorgun yüzü kederden değişmiş olarak
Ali, Hösüğe hiçbir şey demeden ayağa kalktı. Hösük arkasından:
"Bir köy sana düşman kesilir," dedi.
Sonra, arkasından yetişip, kulağına:
''KarasevdaWan ayıranın onduğunu duydun mu hiç? Aralanna kara çalı olma sevdaWann. Yuva bozanın yuvası bozulur
Ali! Bir köy bayram etti Ali, sevdaWar kavuştu diye. Çürük bir
ağaca dönersin. Bir köy sana düşman kesilir. Bak, oğlanın anasını ne hale getirdiler çarnuriann içinde yatıyor daha! Belki de ...
Düşün Ali!"
Bu sırada, at hazırlanmıştı. Aliyi çağırdılar. Bir delikanlı
hürmetlice atı tutmuş onu bekliyordu. Atın terkisinde de uzun
tüylü, kara bir yamçı bağlıydı.
Yağmur siyim siyim yağıyordu.
Bütün köylü, çoluk çocuk dışarda. Bütün gözler Topalın
üstünde. Topa!, yüzlerce çift gözün ağırlığını, deliciliğini üstünde duyuyordu. Topal bacağ�a o ezeli ağrısı gene girdi. Ağn
dayanılır gibi değil. Ne zaman bir müşkül içinde kalnuşsa ö ağn gelmiş, her zaman topal hacağına yapışmıştır. Dayanılır gibi
değil.
Cümle köy, taşı toprağı, insanı, hayvanıyla Topala içinden
beddualar ediyordu.
Hatçelerin evinin önündeki dut ağacının altında iki iz yan
yanaydı. İzi sürdü. önce Hatçelerin evini dört beş sefer dolandı. Köyün bütün çocuklan arkasındaydı. Sonra gelişigüzel köyün içine daldı. Bir zaman köyün içinde dolandı durdu.
Hösüğün yanında, iki üç köylü duruyor:
''Topala ne söyledin?" diye soruyorlardı.
109
O övünerek:
"Söyledim söyleyeceğimi. Topal beni kırmaz sanırsam."
Köyün içinde başıboş dolandığını görünce sevindi. Topal,
köyün içinde dolaşır da iz mi arardı? Başından aldı mıydı, sonuna kadar götürürdü izi. Çorap söküğü ... Topalın böyle dolaşmasında hayırlı bir iş vardı.
Laf ağızdan ağıza dolaşh:
"Topalın böyle dolaşmasında hayırlı bir iş var."
"Kim söyledi?"
"Hösük söyledi."
"Kim?"
"Pancar."
Hösük:
"Topal, köyün içinde dolanıp duruyor. Allah bilir ya, yüreği acıdı sevdalılara. Onların yollarını şaşırtacak. De görüyüm
seni Topal!"
Kel Ali:
"Ben o Topalı bilirim," diyordu. ''Topal babasının izini bile
sürer. Bulunca asacaklannı bile bile babasını, gene sürer izini.
Yeter ki ona sürecek iz olsun. Dayanamaz. Topal, iyi adam, hoş
adam, sevdalılara da yüreği parçalanıyor ya, iz sürmemek elinden gelmez. İz sürmeye gelince hiçbir şey geçemez önüne
onun. Kendisini öldüreceklerini bilse bile, ötesinde ölümünü
görecek bile olsa, bir iz ver önüne, sürer götürür."
Hösük:
"Peki Kel Ali," dedi, ''belki on kere evi dolaşh. Çoktan beri
de köyün içinde dolanıp duruyor, iz sürüyor, diyelim. Memed
kızı aldı da kapı kapı dolaşmadı ya. Kız kaçıran adam, arkasına
bile bakmaz. Topal Aliyse iz şaşıracak adam değil. Hele bu yağmurda ... Ben ona dedim ki ... Ali! dedim ... Bir daha bakma yüzüme ... "
Kel Ali bu laflan düşündü. Yüzünde bir umut, bir sevinç
belli oldu:
"Allah vere de huyu değişmiş ola Topahn. Dönüp durduğuna bakılınca köyün içinde, huyu değişmiş ... De, Topal Ali,
göreyim seni!"
Topal Ali gitti geldi, gitti geldi. Kapılann önünde attan
110
inip, toprağı iyice araştırdı. Taşlara baktı. Bir iz bulabilmek için
ne yapılmak gerekiyorsa, hepsini yapıyordu. Yalnız asıl izin bulunduğu yere bir türlü yaklaşamıyordu. Korkuyordu. Biliyordu
ki izi bir daha görürse dayanamayacak alıp götürecekti. İz izler
gibi yaparak köyün dışına çıktı. İçinden, dolduruvermek atı,
başını alıp kaçmak geliyordu. Doludizgin!.. Ormanlığa gözünü
dikti uzun uzun baktı. İzin yönü doğru ormanın içine gidiyordu. Sevişen iki insanı görür gibi oldu. Kafasında her şey altüst
oldu.
Yağmur usul usul çiseliyordu.
Atının başmı tekrar Hatçelerin evine doğru çevirdi. Geldi,
Hatçelerin evinin önündeki dut ağacının yanındaki çitin üstünde durdu. Yerde upuzun bir çarık izi yatıyordu. Kendi kendine:
"Çarık daha yeni dikilmiş," dedi. "Tüyleri uzun. Bu, olsa olsa
kışın ölmüş bir tosun derisi olabilir." Gözünün önüne yeniden
ormanda sevişenler geldi. Usul usul çiseleyen yağmurun altında. Her bir yerini bir merak ateşi sardı. Yakıyordu.
Dalmış gitmişken, köylülerden biri yaklaştı:
"Ne o Ali?" dedi. "Burada uyuyup kalacaksın. Abdi Ağa
sabırsızlanıyor. Ne dolanıp duruyor köyün içinde, diyor. Diyor
ki, bu kadar övdüğünüz Topal Alinin sürdüğü iz bu mu?"
Bunlar böyle konuşurlarken, Abdi Ağa doludizgin sürdüğü atının başını tam yanlarında çekti:
"Ne o?" dedi. "İzci başı ne o? Maşallah izci başı, sen ne iz
sürermişsin! Sabahtan beri tapusunu çıkaracakmışsın gibi köyün içini dolandm durdun. Şimdi de bu çitin dibinde uyuyacaksın."
Topal Alinin gözleri karardı. Abdi Ağa ya hızla atının başını
çevirdi:
"Ağa," dedi, "sor köylülere bakalım, yeni çarık giymiş mi?
Bu çank kışın ölen bir tosunun derisi mi?"
·
Ağa, köyiiliere döndü:
"Doğru mu?" diye sordu.
Bir köylü:
"Doğru," dedi. "Kışm İsmailin tosunu öldüydü. Değirmenci İsmail var ya, işte onun, bir giyimlik de Memed aldıydı ondan."
lll
Ağa, Topal Aliye:
"Doğruymuş ... De göster hünerini Ali!" dedi.
Ali, boynunu içine çekti. Allındaki ah kırbaçladı. Abdi
Ağayla yedi sekiz atlı da onun arkasından köyün dışına çıktılar. Kayalara gelince Ali ahn başını çekti. ötekiler de çektiler. İz
kayalara gidiyordu. Ali, gerçekten şaşırdı bu işe. İzlerin yönü
ormandaydı oysaki ... Kayadaki izleri araşhrdı.
"Kayadan gitmişler. İnin atlardan da kayadan sürelim izleri," dedi.
Atlan birisine teslim ettiler. Alinin ardına takıldılar. Kayalann arasında azıcık bir toprak parçası gördüler. Toprak parçasında üç tane san çiçek açmışh. Toprak parçası kapkara, ışıl ışıldı. San çiçekler parlıyorlardı. San çiçeğin birisi yan yatmıştı.
Ali, onu arkadakilere gösterdi:
"Biliyor musunuz, bu neden yatmış da ötekiler dimdik duruyor? Dün akşam, yahut gece yarısı üstüne birisi basmış. Çanğın yan tarafı, bakın şuraya bir iz bırakmış."
Sonra Ali kayalıkta döndü dolaştı. Abdi Ağa, arkasını hiç
bırakmıyordu. Sivri bir kayanın dibine gelince:
"İşte buradan dönmüşler," dedi.
Yeniden atıann yanma geldiler.
Arhk, ormana doğru izler apaşikardı. ötekiler bile izleri
gözleyebiliyorlardı. Ormarun kıyısına gelince Ali durdu. Yüzü
sapsan, kül gibi oldu, sonra da morardı. izler ormanlıktaki kayalığa doğru yön değiştirmişti. Bu, bir kör yürüyüş�ydü... İz
bir zaman doğru gidiyor, gidiyor, dönüp başka yöne vuruyor,
yeniden dönüyordu. Ali, izin böyle döne döne, böyle birkaç kere aynı yere geldiğini gördü, acıdı. İçinden: "Şu Abdiyi alıp, ormanın aşağısına götüreyim, kurtulsun fıkaracıklar," geçti.
Bir ağacın kökünün dibinde yeşil bir ot bitmişti. Ot, terütaze, köke doğru yaslanmıştı. Otun yansı ezilmişti. Onun arkasında da bir ağaç kıymığı toprağa gömülmüştü.
Yağmur yeniden şiddetlenıneye başladı. Topal Ali terkideki
yamçıyı sırhna aldı. ötekiler susuyorlardı.
Abdi Ağa:
''Vakit geçiyor Ali," dedi. "Gene izi mi yitirdin?"
''Yok," dedi. ''Yürüyün." Atı ormana sürdü.
1 12
Bu sefer izi, gerçekten yitirdi. Abdiye döndü:
"İzin ucunu kaçırdım," dedi. .
Abdi Ağa:
"Senin hünerin bu muydu? Bu muydu Topal Ali?" diye
söylendi.
Nişanlı en arkada. Elinde çıplak bir tabanca ... Kabzayı sıkıyor.
Ali, Abdi Ağanın sözüne içerledi:
"Şimdi çıkarırım izi," dedi. "Bunlar yakınlarda olmalıdırlar. Burada fırtınaya tutulmuşlar. Çok dönmüşler buralarda.
Onun için izi şaşırdım."
Epeyce aradıktan sonra izi gene doğrulttu. Orman üst üste,
sıkh. Atlar giderneyecek bir hal aldı. Atlan bıraktılar, yollanna
yaya devam ettiler.
Ali:
"İşte buradan bir dal kırmışlar," dedi.
Sonra heyecanlandı:
"Yaklaştık ... Buradan da bir kucak çalı almışlar. Kuru çalı.
İz, kayalığa doğru gidiyor."
Topal Aliyle Abdi Ağadan başka hepsi sırılsıklam olmuşlardı.
Abdi, nişanlıya döndü:
"Sen neden yamçıru almadın?" diye sordu.
Öteki cevap verecek halde değildi. Elindeki tabaneası düşecekmiş gibi titriyordu.
Topal Ali kayalığa doğru koşmaya başladı. Heyecandan hkanıyordu. Arkasından ötekiler de koştular.
Ali:
"Buldum," dedi. "Şu koca kayalığın altındalar. Yavaş olun."
Abdi Ağa gerilerden bağınyordu:
"Oradalar mı? Bir şey söylesene Ali!"
Alinin durduğu yerde durup bakmaya başladı.
Aliden ses sada çıkmıyordu. Soluk soluğa Abdi de geldi.
Geriye kalanlar
da geldiler, sıralandılar.
Ali söze başladı:
"Burada," dedi, "ateş yakmışlar. Şu çalının üstünde, elbiselerini serip kurutmuşlar. Ateşi kibritle değil, kavla yakmışlar ... "
1 1 3
Kovuğun arka tarafına, kuru topraklı yere gitti. Toprağa
eğildi. Uzun zaman .araştırdı. Toprakta, kızın geniş, sert kalçalarının izini seçebildi. Kalçaların biraz üstünde omuz küreklerinin yeri belli oluyordu.
"Gelin, gelin!" diye arkadakileri çağırdı. "Gelin de bakın."
Hepsi hep birden eğildiler, toprağa bakhlar. Abdi Ağa ne
var gibisine Topal Alinin yüzüne bakh.
Ali:
"Olacak olmuş," dedi.
Abdi Ağa, anladı ama gene sordu:
"Yani ne olmuş?" dedi.
Ali:
"Bak Ağa, şurası kızın kalçalarının yeri. Şurası da kürek
kemiklerinin... Şurası da başının geldiği yer. Şu çizgilere bak.
Buraya saçları yayılmışhr ... Yani Ağam, ah alan ... "
Abdi Ağanın yüzü değişti. Bir zaman öyle sustu kaldı. Sonra yavaş yavaş canlandı:
"Nereye gittiler onlar şimdi sana göre?"
Ali:
"Çok yakındalar. Şimdi buluruz."
Günse hattı batacak.
Abdi Ağa:
"Karanlığa kalmayalım Ali."
Ali:
"Onlar buradan ayrılalı olsa olsa iki saat olmuştur. İki saatta bu ormanda ne kadar yol yürünür? Üstelik bunların karnı da
aç! Isındıkları yerde .hiç ekmek kırınhsı yok. Yiyecekleri olsa
yerlerdi."
Nişanlı büzülmüş. Her bir yanından sular sızıyor. Dişleri
de biribirini dövüyor.
"Bir ateş yakıp da ısınalım," dedi. "Üşümekten öldük."
Ötekiler de:
"Üşümekten öldük," dediler.
Abdi Ağa kızdı:
"Biz onları arayacağız. Siz kalın da ısının," dedi. "Avrat
yürekli adamlar."
Aliyle birlikte ormana daldılar. Abdi Ağa, tabancasını çekti.
1 14
Nişanlı, Abdi Ağanın kızdığını görünce, ateş yakınaktan
vazgeçerek arkasına düştü.
Yavaş yavaş karanlık basıyordu. Ali, tam izin üstündeydi.
İz, öylesine belliydi ki, karanlıkta bile sürebilirdi. Artık kapandaydılar. Neredeyse ele geçeceklerdi. izler, gittikçe tazeleşiyordu. Bir çalının ardında, bir çıhrtı duydular. Kulak kabarttılar.
Karanlık yavaş yavaş basıyordu.
Abdi:
"Çalıyı çevirin," diye emir verdi.
Ali:
"Burdalar," dedi.
Birden bir kadın çığlığı duydular.
Abdi bağırdı:
"Memedi öldürmeyeceksiniz. Tutup bana getireceksiniz.
Onu, ben elimle ... Ona ne yapılacaksa, ben elimle yapacağım.
Tüyüne dokunmayacaksınız Memedin."
Memed çalının arkasına sinmişti. Eli, tabancasının kabzasındaydı. Tabanca şalvann sağ cebindeydi. Hiçbir şeyden, hiç
kimseden korkınuyordu.
Hatçeye:
"Korkma!" dedi. "Seni onlara vermem."
Çalının içinden ayağa kalkh. Korka korka kendisine doğru
ilerleyenlere:
"Teslim," dedi. "Teslim oldum."
Abdi:
"Durun," dedi. "Şu itin yanına ben varayım."
Ötekiler geri geri çekildiler. Abdiyle nişanlı öne düştü. Memed yalnız bir karartı olarak gözüküyordu.
Topal, biraz önce izi sürüp getirdiğinde bir sevinmişti ki. ..
Şimdi bu durumu görünce müthiş bir kedere gömüldü. Her zaman böyle olurdu zaten. Oraya, bir kütüğün üstüne oturdu kaldı. Başını elleri arasına aldı. Kendi kendine söyleniyordu, "Ben,
bu işi yapmayacağım. Bir daha yapmayacağım. Vay Memed!"
Abdi Ağa:
"Ulan nankör," dedi. "Ulan ekıneksiz. Bunu mu yapacaktın bana? Seni," dedi, "alıp götüreceğim köye ... Gerisini sen düşün ... "
Tam bu an, "çıt," diye bir tetiğin düşmesi duyuldu. Ama
patlamadı. Abdi arkasını dönüp hışımlı:
''Ulan," dedi, "size demedim mi, ona hiçbir Şey yapılmayacak. .. "
Memed hiç kımıldamıyordu. Heyecanlanmıyor, korkmuyordu. Taş gibi, öylecene durmuş bekliyordu. Bu sırada şalvanrun sağ cebindeki eli biraz oynadı. Tabaneayı yavaş yavaş tabaka çıkarır gibi heyecansız, dışan çıkardı. Abdi Ağa ya doğrulttu.
Sanki hiçbir şey olmuyordu. Öyle dingindi. İki el ateş etti.
Abdi Ağa: "Yandım anam," diyerek yere düşerken, tabaneayı nişanlıya çevirdi. Üç el de ona sıkh. O da "yandım," diyerek yere düştü.
Tabancasını cebine soktu. Aynı soğukkanlılıkla:
"Hatçe burada. Kılma dokunursanız, size yapacağımı bilirim."
Hatçeye de:
"Sen şimdilik eve dön. Ben seni sonra, gelir alınm. Başımızı alır, bilinmeyen bir yere gideriz. Sen doğru eve git. Bunlar sana dokunamazlar."
Memede ateş etmeye başladılar. Buna, Memed de şaşırdı.
Oysaki Memed, oradan çoktan uzaklaşmıştı. Karanlığa sıkıyarIardı kurşunu.
Gece yarısına doğru ormandan çıktı.
Usul usul yağmur çiseliyordu daha.
1 16
10
Kapı usul usul vuruluyordu. Korka korka ... Bir zaman duruyor, yeniden başlıyordu.
Kadın, kocasını uyandırdı:
"Kalk hele," dedi. "Kalk. Kapı vuruluyor."
Uykulu erkek birkaç kere kalkmaya davrandıktan sonra,
başını yastığa geri koydu. Kapı, bu sefer biraz daha hızlı vuruldu.
Kadın yineledi:
"Kalk hele bre," dedi, "biri kapıyı dövüyor."
Erkek, hamurdanarak kalktı. Sallana sallana kapıya vardı:
"Kim o?" diye seslendi.
Dışarda ki:
"Benim," dedi. Sesi karıncalanıyordu. Boğazını temizledi.
"Sen kimsin?"
"Aç hele kapıyı. Tanırsın beni."
İçerdeki, kapıyı açtı:
"Gel içeri," dedi. "Öyleyse ... "
İçeri, sendeleyerek girdi. Karaniıktı içerisi...
Adam, karısına:
"Kan, şu ışığı yakıver," dedi. "Misafir geldi."
Az sonra ışık yandı. Işığı yaktıktan sonra, kadın yanlarına geldi. Misafirin üstünden sular sızıyordu. Giyitleri bedenine yapışmıştı. Bu misafire hayretle baktılar. Su içinde misafir.
Kadın, nedense, misafirden gözünü bir türlü alamıyordu.
1 17
Durdu, baktı. Boyuna baktı. Gözlerine, saçlarına baktı, bulamadı:
"Bu misafiri gözüm ısırıyor ya," dedi sonunda... "Çıkaramıyorum."
Adam, gülümseyerek, her zaman gülümserdi:
"Benim de," dedi. "Benim de gözlerim artık almıyor ya, gene de gözüm ısırıyor misafiri. Kestiremiyorum."
Konuğun omuzuna elini bastırdı, baktı:
"Bilemeyeceğim. Tanıdığım bir surat ama, bilemeyeceğim."
Karısına:
"Karı," dedi, "öyle görüyorum ki misafir üşümüş. Islak. Bir
ateş yakıver."
Misafire:
"De bakalım misafir sen kimsin? Gözü m ısırdı ya, bilemedim."
Misafir:
"Emmi," dedi, "ben İnce Memedim."
Süleyman, öteki gözden odun getirmekte olan kansına seslendi:
"Avrat," dedi, ''bak hele gelen kimmiş! Bak hele!"
Kadın:
"Kimmiş?" diye heyecanla sordu.
"Bizim İnce Memed. Maşallah tosun gibi olmuş. Babayiğit.
Ben de bugünlerde duruyor duruyor senin lafım ediyordum.
N oldu bu çocuğa? diyordum. Demek yüreğime doğuyormuş."
Kadın:
"Yaaa yavrum," dedi, "bugünlerde hep Süleyman Emmin
durup durup seni anıyordu."
Süleyman çok yaşlanmıştı. Kaşlan uzamış, püskül püskül,
apak olmuş, gözlerinin üstüne düşmüştü. Sakalı da çok uzundu. Bir pamuk yığını gibi. Bu hal, Süleymana heybet veriyordu.
Kadın, bir kat erkek çamaşırı getirdi Memedin önüne attı:
"Soyun da yavrum, bunları giy," dedi. "Sonra satlıcan olursun."
Memed, evin karanlık bir köşesine gitti, orada soyundu.
Geldi, don gömlekle ocağın başına oturdu.
Süleyman:
118
"Eeee?" dedi.
M em ed:
"Sizi çok göresim geliyordu ama, nidersin! Köycülük."
Süleyman, Memede takıldı:
"O köye daha gidemedin mi Memed?" dedi.
Memed, acı acı gülerek
"Gidemedik," derken kafasının karanlığında bir top san
ışık şavkıdı.
Süleyman:
"Sormak acep olmasın. Bu gece bu ne hal Memed ?"
M em ed:
"Anlatırım," dedi. "Derdime bir çare bulursun diye sana
geldim. Dünyada senden başka tanıdığım kimse yok. Bana yardım edecek hiç kimsem yok senden başka."
Kadın:
"Üşümüşsün yavru," dedi. "Bir çorba koyayım da iç. Üşümüşsün."
Memed, sıcak çorba tasını eline alınca, yıllar önce aynı ocağın, aynı köşesinde gene böyle üşürken çorba içişini anımsadı.
O zaman yalnızdı. O zaman korkuyordu. Her şeyden korkuyordu. Orman üstüne üstüne geliyordu. Korkuyordu. Şimdi cesur. Karar vermiş. Dünyası yırtılmış, geniş. Hür olmanın tadını
tadıyor. Yaptığından hiç de pişman değil.
Kadın:
"Siz oturun konuşun. Ben gidip yatacağım."
Kadın gittikten sonra:
"De anlat bakalım Memedim," dedi, Süleyman.
Memed:
"Abdiyi de öldürdüm, yiğenini de," diye başlayınca, Süleyman:
"Ne zaman?" diye hayretle sordu.
M em ed:
"Bugün karanlık kavuşurken."
Süleyman:
.
"Doğru musun Memed?" diye inanmaz inanmaz sordu.
"Hiç adam öldürmüş hali yok sende."
M em ed:
1 19
"Oldu bir kere. Ne yapalım, kader böyle imiş."
Olanı biteni inceden ineeye Süleymana anlatb. Şafağın ho­
. rozlan ötüşüyorlardı. Bitirdikten sonra Süleyman:
"Ellerine sağlık yavrum," dedi. "İyi yapmışsın. Eee şimdi
ne yapmak niyetindesin bakalım yavrum?"
Memed:
"Gidip hükümete teslim olmayacağım herhalde. Dağa çıkacağım."
Süleyman:
"Sen bugün yat hele, gerisini yann düşünürüz."
Memed:
"Burada kısbrmasınlar beni?"
Süleyman:
"Kimsenin aklına gelmez. Adam vurup da gidip burnunun
dibindeki köyde saklanacağın kimsenin aklına gelmez."
Memed:
"Öyle," dedi.
Süleyman:
"Onlar seni arariarsa eğer, uzak köylerde, dağlarda ararlar ... "
Duvara dizi dizi nakışlı çuvallar dayalıydı. Süleyman, Memedi çağırdı:
"Gel de Memed," dedi, "şu çuvallan beri alalım. Ne olur
ne olmaz, gene biz tedbirimizi alalım. Çuvalların arkasına sana
yatak yapacağım."
Bir zaman uğraşa terieye ikisi, çuvallan duvardan bir insan
sığacak kadar ayırdılar. Arkasına Süleyman, bir yatak yaptıktan
sonra:
"De, gir yat," dedi. "İstersen bir ay yat. Kimse şüphe etmez
buradan. Şimdi üstüne bir de çul çektim miydi... Ha yat, de
yat."
Memed, ona hiçbir şey söylemeden yatağa girdi.
Süleyman kapıyı iyice sürmeledikten sonra, yatağına geldi.
Karısı uyumuştu. Uyandırdı:
"Bana bak," dedi, "Memedin yatağını çuvallann arkasına
yaptım. Geline, oğlana, hiç kimseye Memedin bize geldiğini
söylemeyeceksin."
120
Kadın:
"Olur/' dedi, başı yashğa düştü.
Memed, yatakta bir zaman Hatçeyi düşündü. Abdinin kıvranıp düşmesini getirdi gözlerinin önüne. Abdi, hiç beklemiyordu bunu. Nişanlının bağırmasıru, elleriyle toprağı yırhşını,
dişlerini ağaçlara, toprağa kıvranarak geçirişini ve sonra birdenbire çözülüp yere, kanlar içinde serilişini... Bir adam görmüştü o sırada. Herkes, ona kurşun sıkarken, bu adam başını
elleri arasına almış, bir kütüğün üstüne oturmuş, efkarlı efkarlı
sallaruyordu. Büyük bir keder içinde kıvrandığı belli oluyordu.
Buna bir türlü akıl erdiremedi. Kirndi bu?
Sonra her şeyi unuttu. Yeniden doğmuş gibi kafasının içi
tertemizdi. Işıklıydı. Hiçbir şey olmamış gibi uyudu.
Çok neşeli uyandı. Olacak olmuştu. Dün geceyi düşünürken, o, iki iğne ucu gibi ışık geldi gözlerine yine çakıldı.
Süleyman:
"Bana bak!" dedi. ''Ben sabahleyin kalkhm köyü kolaçan
ettim. Abdinin vurulma haberi gelmiş bile. Belki burayı da
ararlar. Bu gece seninle dağa çıkıp eşkıyalan arayacağız."
Memedin, buna sevindiği yüzünden belliydi.
Süleyman:
"Deli Durdu bize akraba gelir. Benim çok iyiliğimi gördü.
Seni korur. Onun yanında üç aydan fazla eğleşme. İtin biri.
Onu çok yaşatmazlar dağda. Bir gün nasıl olsa vurulacak.
Onun gibi bir eşkıyanın bir yıldan fazla dağda kaldığı görülmemiş ama, bunda bir şey var. Gene de benim bildiğime göre çok
yaşamaz. Yerini yap, onun yanından ayrılmaya bak. Zaten, seninki bir iki aylık bir deneme, alışma. Ondan sonra kendine bir
çete kurarsın. Bak! Sana tekrar söylüyorum o itlen dolaşma
uzun boylu. Eşkıya değil soyguncu, hırsız ... Sen olmasan yüzüne bakmazdım o itin. Bir taraftan da Deli Durdu iyi çocuk. Onu
köylüleri bozdu. Köyüne misafir gitmiş bir gün, kendi köylüsü
ona delice yedirip candarmalann tuzağına düşürmüşler. Zor
bela kurtulmuş. İşte ondan sonra azdL Her neyse ... Bir iki ay
idare et sen."
Memed:
''Deli Durdunun çetesi büyük mü?" diye sordu.
121
Süleyman:
"Ne kadar it varsa buralarda onun başında. İpten kazıktan
· kurtulmuşun hepsi onun başında. Bak, daha çok gençsin. Ama,
pişeceksin. Uzun zaman dağda kalır mısın, kalmaz mısın onun
orasmı Allah bilir. Dediklerimi iyi dinle. İşine yarar sanırsam.
Eşkıyalarla çok düştüm kalktım. Bilirim. Çoğunun akıbetini
gördüm. Varır varmaz çeteye öyle hemen herkesle can ciğer olma. Onlar, hemencecik seninle arkadaş olmak isterler, sana karşı hoş, yumuşak görünürler, arkadaş görünürler, seninle çok ilgilenirler, derdi olan derdini açar sana, insanlar böyledir. Sen
kendini hiçbir zaman açmayacaksın. Kapıp koyuvermeyeceksin. Tesirin o zaman iyi olur üzerlerinde. Ağırbaşlı davranacaksın. Eşkıyalıkta yanındakilere tesir şarttır. Ha ne diyordum, hemencecik hepsiyle taruşıp, ahbap olayım deme. Bir zayıf damannı keşfederlerse ömrünün sonuna kadar rahat edemezsin. Onlarm yanlannda on paralık onurun kalmaz. Gün geçtikçe hepsini iyice tanırsın. İnsanları sözleriyle değil, hareketleriyle ölç!
Ondan sonra da arkadaş olabileceğin insanı seç. İpin ucunu bir
verirsen ellerine yandığın günün resmidir. Hapisaneyle dağın
biribirlerinden zerrece farkı yoktur. İki yerde de reisler var, geriye kalanlar reisierin kullarıdır. Hem de ne aşağılık kutlar ... Reisler insan gibi yaşarlar, ötekiler köpek gibi... Sen reis olacaksın.
Ama ötekileri köle gibi kullanma. Senin yaşamayın sım bu olsun. Varır varmaz şimdi, Deli Durdu sana bir mavzer verir.
Öteki silahları, sen gün geçtikçe temin edersin. Ben, şimdi gideyim de Deli Durdu nerelerde geziyor, onu öğreneyim."
Köylülerden biri Deli Durdunun yataklığını yapardı. Süleyman onun evine gitti. Ondan, Deli Durdunun yerini yurdunu öğrendi.
Durdu, karşıdaki Aksöğüt köyündendi. Süleyman onu çocukluğundan beri tanırdı. Babası, harbe gitmiş, bir daha d�
dönmemişti. Azıcık akraba oldukları için Süleyman ona, anasına yardım etınişti. Daha doğrusu açlıktan ölmemelerine sebep
olmuştu. Çocukluğunda da ele avuca sığmaz it oğlu itin biriydi.
Beş yıldır da dağdaydı. Yakmadığı ev, yıkmadığı yuva kalmamışh. Bu taraf köylüler, elinden zar ağlıyorlardı. Yollardan
1 22
kimse geçemez olmuştu. Yakaladığıru, nesi var, nesi yok, çıniçıplak soyuyor bırakıyordu. Her şeyini, ama her şeyini, donunu
bile alıyordu. Dostluk, ahbaplık bilmezdi Deli Durdu. Kardeşini, anasını, babasını dinlemezdi. Doğrusu bu ya, Süleyman Memedi ona götürmeye korkuyordu. Aklına bir eserse, çocuğu vuruverirdi.
Süleyman Memede:
"O deli itin yerini öğrendim," dedi. "Duman tepesinde
imiş. Biz, Duman tepesine çıkıp üç el ateş edeceğiz, Deli Durdunun adamları gelip bizi alacaklar. Ben bu deliye çok çok da
güvenemiyorum ya... Neyse... Benim hatırıını çok sayar. Bu
yanlarda başka çete olsa ... Yok."
Gün batlıktan sonra, Süleyman önde, Memed arkada yola
çıktılar. Köyü çıkınca Süleyman arkasına döndü:
"Bre Memed," dedi, "sen şimdi eşkıya oluyorsun gayri, gelip de bizim evi basma e mi?"
"Önce sizin evi soyanın. Eşkıyalığın şanındandır. Ben, Deli
Durdu çetesinden değil miyim?"
Süleyman, kahkahayla gülerek:
"Hele! Hele!" dedi.
M em ed:
"Doğru söylemiyor muyum?" diye sordu.
Süleymanm yüzü değişti:
''Memedirn," dedi, "kötü bir şey yapsaydm, başka herhangi bir adamı öldürseydin, seni götürür elimle hükümete teslim
ederdim."
M em ed:
"Ben de başka insana kıyamazdım zaten," dedi.
Süleyman, olduğu yerde zınk diye durdu. Memedin yakasından tuttu. Gözlerini gözlerine dikti:
"Bana bak! Oğlum İnce Memed," dedi. "Suçsuz adamı, az
suçu olan adamı, parası için adam öldürürsen iki elim yakanda
olsun."
Memed, dingin:
"Bundan sonra insan öldürmeyeceğim."
Süleyman, yakasmı bırakmadan:
"Eğer bir Abdi Ağaya daha rastlarsan, onu da öldürmezsen
123
gene iki elim yakanda olsun. Yüz tane Abdi Ağa görürsen, yüzünü de öldür ... "
Memed, gülerek:
"Söz," dedi. "Yüz tane bulursam, yüzünü de ... "
Yağmur, sabahleyin kesilmişti. Ova çamurdu. Ama şimdi
dağa tırınanıyorlardı. Bastıkları yer küçücük taşlıydı. Taşlar,
ayaklarının altında kayıyordu. Hava çürük ağaç, acı çiçek, ot
kokuyordu. Gökteki yıldızlar iri iri ... Her birinin yöresini aydınlık bir halka çevirmiş ... Bir kuş vardır oğlak gibi m eler, işte
arada bir de o meliyordu. Biraz daha yukarılara çıkınca bir yusufçuk kuşu öttü. "Yuusuuufçuuuuuuuuk!"
Dumantepenin sivrisinin altına gelince Süleyman:
"İnce Memed," dedi, "çıkar da tabancanı üç el ateş et!"
Soluk soluğa toprağa çöktü. Soluğu taşıyordu:
"Oooof!" dedi, "ooof kocalık ... Vay gençlik vay!"
Memed, bu sırada havaya üç el boşalth.
Ta uzaktan, kayalıkları yankılandıran bir el silah karşılık
verdi.
Süleyman:
"Vay vay dizlerim," diye inleyerek kalktı. "Haydi yavrum
oraya doğru yürüyelim."
Memed, Süleymanın koluna girdi.
Tam yanlarında, bir el daha ateş edilince durdular.
Süleyman:
"Ne o, it dölleri beni mi vuracaksınız?" diye bağırdı.
Genç bir ses gürledi:
"Kim o?"
Süleyman:
"Gel ulan, gel de beni Deliye götür."
Sağlarındaki kayanın arkasından bir adam çıktı:
"Siz miydiniz ateş eden?" diye sordu.
Süleyman, tok bir sesle:
"Bizdik," dedi. "Deli nerede? Deliyi göster bana."
Adamın sesi şaşkındı:
"Durdu Ağaya kim gelmiş diyelim?"
Süleyman:
"Kesme köyünden Süleyman Emmi de."
1 24
Adam, birden:
"Kusura kalma Süleyman Emmi, sesinden taruyamadım."
Süleyman:
"Kocalık yavrum," dedi. "Sesi de değiştiriyor. Sen kimsin
yavrum? Seni de taruyamadım."
"Ben," dedi, "Karacaörenden Mustuğun oğlu Cabbanm.
Hani size semer yaptırmaya gelirdik babamla. Bize hem semer
yapar, hem türkü söylerdin."
Süleyman:
"Acayip," dedi. "Sen de mi eşkıya olduydun? Hiç duymadımdı."
"Oldu, bir kere," dedi. Durduya bağırdı:
"Kesme köyünden Süleyman Emmi imiş ... "
Ses kayalara çarpa çarpa dağıldı.
Mağaraya benzer büyük bir kaya kovuğunun önünde bir
ateş yanıyordu. Yedi sekiz kişi ateşin yöresine sıralanmış, tüfeklerini temizliyorlardı. Üstlerindeki kaya bir kavak gibi uzarup
gidiyordu. Yanan kocaman ateş kayanın üstüne türlü, korkunç
biçimler çiziyordu. Memed kayayı, adamlan, silahlan, ateşi
böyle çırılçıplak görünce içine bir garipseme çöktü.
Karanlıktaki ayak seslerini duyunca, ateş başındaki adamlardan biri ayağa kalkh. Uzun boyluydu. Gölgesi, upuzun biçimlerle oynaşan kayanın üstüne düşüp sallanmaya başladı.
Adam, onlara doğru geldi.
Süleyman:
"Sarunm ki bu gelen bizim Deli," dedi.
Ca b bar:
"Öyle," dedi. "Durdu Ağam ... "
Durdu bağırdı. Sesi zil gibi ötüyordu:
"Hoş geldin Süleyman Emmi! Ne o bu gece vakti? Bize kanşmaya mı geldin Süleyman Emmi?"
Süleymanın eline sanldı öptü.
"Duydum ki ulan Deli," dedi, "duydum ki bu dağiann padişahı olmuşsun. Ashğın ashk, kesliğin kestik ... "
Durdu:
' "Olduk Süleyman Emmi," dedi. ''Vallahi şu aşağı yollardan insan geçirmiyorum. Bu yakınlardan adam geçmesini ya125
sak edeceğim. İnsan ayağı değmeyecek bundan sonra bu topraklara. Buradan Maraşa kadar da ne kadar yol varsa, haracını
ben alacağım. Tanısın beni Aksöğüt köyü. Tanısın kirnmiş Deli
Durdu."
Süleyman:
"Gene deli deli söylenmeye başladın," dedi.
Durdu:
"Eğer daha çok canımı sıkarlarsa, o Aksöğüt köyünü yakar
yıkarım, yerle bir eylerim. Yerine de eşek ineiri dikerim."
Süleyman:
"Kes böyle lafları deli!" diye çıkışh.
Durdu:
"Senin haberin yok öyleyse benden," diye söylendi. "Senin
haberin yok!"
Süleyman:
''Var," dedi. ''Var deli bok. Eşkıyalığı da beş paralık ettiniz."
Durdu:
"Birkaç yıl daha geçsin. Ben yükümü tutayım. Sen eşkıyalık nasıl yapılır görürsün."
"O zamana kadar ben ölürürn. Göremem senin eşkıyalığını. Şimdilik hırsızlığıyın ünü dünyayı tuttu."
Deli Durdu:
"Görürsün görürsün," dedi.
Süleyman kızdı:
"Böyle giderse, bu ağızlan gidersen seni vururlar deli!" dedi. "Ancak senin ölünü görürüm. Gençliğine yazık. Seni bilirsin
ki çok severim deli!"
Durdu:
"Bilmem mi beni sevdiğini, bilmem mi sanıyorsun. Sor arkadaşlara, her gün söylerim, kemiğirn Allahtansa, etirn Süleyman Emmimindir," derim.
Arkadaşlarına döndü sordu:
"Öyle değil mi arkadaşlar?"
"Öyle," dediler.
Süleyman:
"Ben senin hiç yoktan eşkıya çıkmanı istemedim. Peki, söy1 26
lesene sen niye dağa çıktın? Fiyaka için. Olmaz Durdu. Bu, delilik işte."
Durdu:
"Otur hele Süleyman Emmi," dedi, "otur da bir çay iç."
Süleyman, ellerini dizlerine dayayarak oturdu:
"Bu gençlik geçer mi ele," dedi, "it südükleri, siz dağlarda
çürütün gençliği." Sonra, Durduya baktı gülümsedi: "Canıyın
kıymetini de bilirsin deli," dedi, ''bu peryavşanlan da nereden
buldun?"
Bütün ateşin yöresi, bir harman yeri büyüklüğünde fırdolayı peryavşanlarla çevrilmişti. Kalın döşekler gibi yumuşacık
sermişlerdi peryavşanlan. Geceye, tatlı bir peryavşan kokusu
yayılıyordu. Otu gibi, kokusu da yumuşacık, bayıltıcıydı peryavşanın.
Durdu kabardı:
"Sayende buluruz Emmi," dedi. "Bu dağlar bizim."
Süleyman, bir kahkaha attı:
"Hay, deli hay!" dedi. "Demek peryavşan tarlasının da tapusunu çıkardın?"
Memed dikkat ediyordu. Eşkıyalann hepsi de kırmızı fes
giymişti. Kırmızı fes dağlarda adetti. Kırmızı fes eşkıyalığın
alametidir. Kasketli, şapkalı eşkıya görülmüş değildir. Olmaz.
Fesi kim icat etti bu dağlarda belli değil. Kim kullandı şapka
devriminden sonra, o da belli değil. Belki, şapka devrimi oldu-·
ğunda dağda eşkıyalar vardı, onlar fesi çıkarmak gerekliğini
duymadılar. Ondan sonra da her dağa çıkan fes giydi başına.
Süleyman oturunca, bütün eşkıyalar geldiler, "hoş geldin,"
dedikten sonra teker teker elini öptüler. Memede de tuhaf tuhaf
bakıyorlardı. Memed, Süleymanm arkacığma oturmuş, başını
omuzlan arasına gömmüş, küçücük kalmıştı.
"Bu çocuğu sorarsanız, adı İnce Memed. Elinden bir katil
çıkmış. Size getirdim," diye Memedi takdim etti. Memed bu sırada, başını yere dikmiş, biraz da küçülmüş gibiydi.
Durdu, bir çocuğa, bir Süleymana baktı. Hayretle sordu:
r "Bizimle beraber mi gezecek?"
Süleyman:
"Eğer kabul ederseniz ... Etmezseniz de tek başına gezecek."
127
Durdu:
"Süleyman Emmi!" dedi, "başımızın üstünde yeri var. Sen
getirdikten sonra ... "
Arka çantasından bir fes çıkardı, Memede attı. Dalgın gibi
duran Memed, fesi havada kaph.
"Al bakalım yiğidim giy şunu! Benim eski festir bu ya, başkası yok şimdi. Sonra iyisini buluruz."
Süleymana döndü, bıyık allından güldü:
"Çok da genç maşallah."
Süleyman, buna alındı:
"Çok genç ama, kırk yıllık Abdi Ağayı yedi. Eşek hırsızlığından dolayı çıkmıyor dağa."
Durdu:
"Abdi Ağayı mı?" diye dehşetle sordu. "Abdi Ağayı ha?
Vay anasıru!"
Süleyman:
"Ne beliedin ya," dedi.
Durdu, Memede inanmaz, hayret dolu gözlerle bakarak:
"Tüfeğin yok herhalde kardaş," dedi. "Abdi Ağayı haklarlığına iyi yapmışsın. Eline sağlık. Beş köyün karuru emiyormuş.
Aynen sillük gibi..."
Sonra Cabbara döndü:
"Cabbar," dedi, "şu son baskından aldığımız tüfek vardı
ya, onu gömdüğün yerden çıkar da getir. Bir iki fişeklik de getir. Mermi de getir."
Bir lokma, incecik çocuğun Abdi Ağayı vurduğuna bir türlü inanamıyordu. Bu sebepten de ona şüpheli bakıyordu.
Bunu sezen Süleyman:
''Yalnız Abdi Ağayı değil, yiğenini de beraber öldürdü. Anladın mı Durdu?"
Durdunun şaşkınlığı bir kat daha arttı:
"Demek yiğenini de beraber ha!"
Memed, bu sefer iyice büzülmüş, ocağın başında küçücük
kalmışh. Üşür gibi. bir hali vardı.
Sıcak çayı, ince belli bardakiara doldurup Süleymanla Memede verdiler.
Süleyman, bir baba şefkatiyle Memedin üstüne eğildi:
128
"Eşkıyalık başlıyor İnce Memed, sıkı dur!"
Ateşe boyuna odun üstüne odun ahyorlardı. Ateş gittikçe
büyüyordu. Sıcak çoğaldıkça peryavşanlar daha hoş, daha keskin kokuyordu. Ateşin ışığından gökteki yıldızlar küçücük küçücük, iğne ucu gibi görünüyorlardı.
Durdu: "Sen korkma Süleyman Emmi,'' dedi. "Ben varken
onun kılına hile gelmez."
Süleyman, Durduyu tepeden hrnağa acıyarak süzdü:
"Sen," dedi, "Durdu, dosdoğru ölüme gidiyorsun:"
Durdu:
"Neden Emmi?" diye güldü.
Süleyman:
"Eşkıya olan eşkıya dağın tepesine böyle ateş yakmaz.
Düşmanın karıncaysa da hor bakma. Bu, açık açık ölüme gitmek demektir."
Durdu, Süleymanın bu lafına da kahkahayla güldü:
"Bre Emmi," dedi, "kim var bu dağın başında? Kim gö-
.. ?" rur.
"Bir gün görmez, iki gün görmez ... Çekirge gibi..."
Durdu:
"Hiç görmez. Görse de Deli Durdunun üstüne candarma
mı gelebilir? Vay Emmi vay! Sen daha bilmiyorsun Deli Durduyu. Deli Durdu, bu dağların kartalı gayri. Kim uğrayabilir Deli
Durdunun semtine?"
Süleyman:
"Görüşürüz," dedi.
Durdu, lafı değiştirmek için Memeele sordu:
"Abdi Ağa ya kurşun sıkarken elin titremerli mi hiç?"
Memed:
"Yoooo," dedi. "Hiç titremedi."
Durdu:
"Neresine nişan aldın?"
Me med:
"Göğsüne ... Tam yüreğinin olduğu yere ... "
Bunu söyledikten sonra, tarif -edilmez bir yalnızlık duydu
içinden. Yöresindeki her şey silindi gitti. Bu Deli Durduyu hiç
sevemedi. İçindeki gariplik bundan mı geliyordu ola? Karşıda1 29
ki ateş karardı. Silah temizleyenierin yüzleri karanlığa karıştı
gitti. Kayadaki gölgeler devleştiler, sonra da ortadan yok oldular. Esen yel, yalımları günbatıya doğru yabrıyordu. Birden Süleymana gözü takıldı. O, neşeliydi. Ak sakallı yüzü ateşin yalımında türlü türlü oluyor, değişip duruyordu. Memed düşündü
ki, Süleyman kendisine çok güveniyor. Garipsernesi azıcık azaldı. Sonra da dayanılmaz bir uyku bastırdı onu. Olduğu yerde
kıvrılakaldı.
Süleyman:
"Çocuklar," dedi. "Şuraya ben de kıvrılayım. Bizim oğlan
uyudu."
Durdu:
"Emmi," dedi, ''benim sağlam bir asker kaputum var, onu
örtün üstüne."
Süleyman:
"Getir," dedi.
Kaputun bir köşesini Memedin üstüne örten Süleyman,
onun yanına kıvrıldı.
Sonra, öteki eşkıyalar da yattılar. Bir tanesi nöbetçi kalmış,
kayanın sivrisinde bekliyordu.
Memed taş gibi uyandı. Donmuş kalmıştı sanki. Daha gün
doğırtamıştı. Şimdilik doğacağı da yoktu. Alacakaranlıkta, ocağın kıyısına sıralarup uyumuş, hala horlayan eşkıyaları gördü.
Gözü nöbetçiyi aradı yörede, hiç kimseyi göremedi. Ortalıkta
horultudan geçilmiyordu. İçieri rahat uyumayanlar horlar.
Doğrudur. Memedin içine, birkaç günden beri ilk defa korku
girdi. Şimdi, ikicik, iki tek kişi gelse, bu horul horul uyuyanların hepsini bir çırpıda vurur, bıyığını da bura bura giderdi. Tüfeğinin ağzına kurşun verdikten sonra, nöbete durdu.
İlkin Durdu, arkasından da ötekiler uyandılar. Süleyman
da uyandı onlarla birlikte.
Durdu, gözlerini ovuşturarak:
"Nöbetçi," diye seslendi:
M em ed:
"Buyur Ağam," diyerek kayadan indi. "Hiçbir şey yok.
Kimseyi de görmedim," diye tekmil haberini verdi.
Durdu:
1 30
"Sen misin İnce Memed?" diye sordu. "Nöbetçi sen misin?"
"Benim."
Durdu:
"Daha şimdi geldin. Dur hele, daha vakit var nöbete. Dur
hele ... "
Memed:
"Uykum gelmiyordu da, gittim arkadaştan aldım nöbeti."
Durdu:
"Öyle olur," dedi. "İlkin adamın dağda, bir hafta uykusu
gelmez. Yüreğine bir gariplik, bir çaresizlik çöker. Dünyada
yalnız kalmış gibi olur."
Süleyman uykulu uykulu:
"Bak hele şu bizim deliye, bakındı hele, neler de biliyor!"
diye alay etti.
Durdu:
"Bre Süleyman Emmi," dedi, "sen de bana hiçbir şeyi yakıştıramıyorsun. Nolacak bu benim halim?"
Ortalık yavaş yavaş aydınlaruyordu. Daha güneş görünmemişti. Ama, karşı dağın doruğuna gün vurmuştu. Doruk ışık
içinde, dağın geriye kalan yerleriyse karanlıktı. Doruktan, gün
yavaş yavaş aşağılara indi. Biraz sonra da karşili sırtın arkasından güneş çıktı.
Süleyman, hiç cevap vermedi Durduya:
"Sağlıcakla kalın," dedi, Memedi alnından öpüp yürüdü.
Durdu:
"Süleyman Emmi, bir çayıınızı iç de öyle git," diye arkasından koştu. "Bir çayıınızı. .. V allahi içmeden bir yere salınam seni."
Süleyman:
"Sağ ol yavrum. Ziyade olsun."
Ceketinin kolundan yakalamıştı:
"Bir çayıınızı içmeden seni göndermem," diyordu. "Bin yılın bir başı dağıma gelesin de ... Bir
.
çay içmeden ha!.. Salar mıyıın seni?"
Süleyman, kendi kendine:
"Bu deliden kurtuluş yok," dedi. "Döneyim bari," dedi.
Boynunu büktü.
Durdu:
131
"Ateşi iyice yakın!" diye emir verdi.
Süleyman:
"Şimdi de dumanı görünür."
Durdu:
"Ne yapayım? Ateş yakmayayım da ne yapayım? Onu da
sen göstersene bana."
Süleyman:
"Ben sana hiçbir şey öğretemem oğlum," dedi. "Bütün çarelerini kendin yaratacaksın."
Deli Durdu düşündü. Başını bir iki kere salladı, fesin altından kara kakülleri çıkmış, kıvnşarak alnına dökülmüştü.
Süleyman sözünü sürdürdü:
"Fakir fıkaraya zulmetmeyeceksin. Haksızlara, kötülere istediğini yap. Cesaretine hiç güvenmeyeceksin. Kafanı işleteceksin. Yoksa yaşayamazsm. Burası dağdır. Demir kafese benzer."
Çay çabuk pişti. İnce belli bardağın ilkini gene Süleymana
verdiler. Çay buğulanıyordu sabah soğuğunda ...
Süleyman ayrılırken:
''Memedin size yardımı dokunabilir. İlk günler hoşça görün Memedimi. incitmeyin. Kendi haline bırakın. Birkaç günde
alışır."
Aynldı. Elindeki değneğe çöke çöke inmeye başladı. Beli
bükülmüştü ama, gene de çabuk çabuk, bir delikanlı gibi dağdan iniyordu.
Memedin gözleri yaşardı o giderken. İçinden, "kim bilir ne
zaman görürüm bir daha onu," dedi. "Belki de hiç göremem."
Gözleri dolu dolu oldu. "Dünyada," diyordu, kendi kendine,
"şu dünyada ne iyi insanlar var."
Güneş iyice yekinmiş, ortalığı ısıhyordu.
Durdu, bir taşın dibinde oturup kalmış İnce Memedi çağırdı:
"Gel bakalım İnce Memed, şu yeni tüfeğini bir tecrübe et!
Sen, hiç böyle bir tüfekle ateş ettin mi?"
M em ed:
"Birkaç kere."
Durdu:
"Bak şu kayada bir leke var ... "
M em ed:
ı 2
"Var."
Durdu:
"İşte ona nişan alacaksın ... "
Memed, tüfeğini omuzuna çekti. Nişan aldı. Beyaz lekeye
ateş etti.
Durdu:
''Vuramadın İnce Memed!" dedi.
Memed:
"Nasıl oldu?" diye kızgınlıkla sordu. "Nasıl oldu da!.."
Durdu:
"Ne bileyirn ben," diye omuzlannı silkti. ''Vuramadın işte."
Memed, dudaklarını geviyordu. Bu sefer tüfeği iyice omuzuna yerleştirdi. Biraz daha nişan aldı. Tetiğe çöktü.
Durdu:
"İşte bu sefer tamam," dedi. "Ortasından."
Beyaz lekenin oradan hafif bir duman çıkıyordu.
Memed, şaşkın şaşkın:
"Peki öteki neden değmedi ya?" diye sordu.
Durdu:
"Peki," dedi, "İnce Memed, sen her attığını vurur musun?"
M em ed:
"Bilmem," dedi, gülümsedi.
Durdunun uzun yüzü gerildi. Genç olmasma karşın, Durdunun yüzü kınşık içindeydi. Ağzı çok büyük, dudaklan incecikti. Sağ yanağının üstünden saçlarının içine \<adar, uzun bir
yanık izi vardı. Çenesi sivriydi ama, çok güçlü görünüyordu.
Daima gülerdi. Gülüşünde bir acılık vardı.
"İnce Memed, sende iş var yavrum."
İnce Memedin utangaç bir çocuk gibi yüzü kızardı. Önüne
bakb.
Arka arkaya üç defa ıslık çalındı aşağıdan. Kulak kabarbp
dinledil er.
Ca b bar:
"Haberci geliyor Ağam," diye seslendi.
Az sonra da haberci soluk soluğa çıkb geldi. Daha soluğunu alamadan:
"Aşağıdan, Çanaklının düzünden Akyola doğru beş kadar
ı
atlı gidiyor. Hepsinin de üstü başı düzgün ... Paralı adamlara
benziyorlar."
Durdu, hazırlanmakta olan adamlarına:
"Haydi çabuk hazırlanın, herkes bolca kurşun alsın," diye
emir verdi. "Birkaç ocak daha söndürecek Deli Durdu."
Sonra Memede:
"Bak," dedi, "İnce Memed!"
Beyaz yere nişan aldı. Kaya duman içinde kaldı, açıldı.
ÖVündü:
"N asıl İnce M em ed?"
"Tam ortasından."
Öteki:
"Yaa ortasından," diye gülümsedi.
Sonra ortaya bir göz kırptı:
"Bu ilk avındır İnce Memed. Sıkı dur."
Memed, buna cevap vermedi.
Durdu:
"Tamam mı arkadaşlar?"
Ötekiler:
"Tamam."
Sık meşeler arasından geçen yola indiklerinde gün öğle
oluyordu. Yolun bir yanına elli adım elli adım arayla siperlendiler. Bir tanesi de çok ileriye gözcü durdu.
Az sonra yolun ortasında, önünde zayıf, hacakları hacaklarına dayanan boz bir eşek bulunan karmakarışık, gök kır sakallı, uzun bıyıkları bütün ağzını örtmüş, bıyıklarının ucu sigara
dumanından sapsarı kesilmiş, sarılığı ta uzaktan belli olan gözlerinin yöresi kırış kırış, kocaman, ayakları toza belenmiş, yamalı şalvarı yalpa vurarak birisi göründü. Usuldan, oynar gibi
yürüyerek, bir türkü söylüyordu. Kendi kendine oyunlar yapıyordu küçük küçük. Gülümseyerek türküyü dinlediler:
Çarndan sakız akıyor
Kız nişanlın bakıyor
Koynundaki memekler
Turunç olmuş kokuyor
1 34
Aman aman kara kız
Zülüfünü tara kız
Baban bekçi tutmaz mı
Koynundaki nara kız
Durdu:
"Teslim," diye bağırdı. "Yakarım."
Türkü kesiliverdi. Adam olduğu yerde kalakaldı.
"Teslimim baba," dedi. "Teslimim. Ne var yani?"
Deli Durdu, siperinden yola atladı:
"Soyun!"
Adam, şaştı kaldı:
''Neyi soyunayım Ağam?"
Durdu:
"Ü stündekileri ... "
Adam güldü:
"Şaka etme Allahaşkına. Benim elbiseleri ne yapacaksın?
Bırak da beni gideyim. Çok yorgunum. Tabanlanmın sızıltısmdan yıkılacak gibiyim. Bırak beni güzel Ağam ... "
Durdu:
"Sen soyun, soyun hele," diye kaşlarını çattı.
Adam, şüpheli şüpheli, yüreği ikircikli, şaka mı ediyor,
yoksa ciddi mi diye Durdunun gözlerinin içine yaltaklanan bir
köpek sevimliliğinde gülümseyerek bakıyordu.
Durdu, sertçe:
"Haydi haydi bekleme," diye çıkıştı.
Adam, hala inanmayarak gülümsüyordu. Durdu kaşlarını
çatıp, adamın hacağına şiddetli bir tekme attı.
Adam, acıdan bağırdı.
Durdu:
"Çıkar diyorum sana. Çıkar!"
Adam, yalvarmaya başladı:
"Paşa Efendi, ben senin ayaklarını öperim. Ellerini de öperim. Benim hiç elbisem yoktur ki ... Ben çırılçıplak kalırım. Anadan doğma ... "
Şahadet parmağını ağzına soktu sonunda, çıkardı:
"Aha işte böyle çıplak, böyle rut... Yoktur başka Paşa Efen135
di. Senin ellerini öperim. Ayaklannı da ... Alma benim elbiseleri ... Sen çok büyük bir paşa efendisin. Ne yapacaksın benim
partallanmı? Ellerini öperirn, ayaklanm da ... "
Durdu:
"Ulan it oğlu it, çıkar diyorum sana. Paşa Efendi! Paşa
Efendi!"
Adam, durmadan yalvanyordu. Sonra da ağlamaya başladı:
"Ben beş aylık gurbetten geliyorum. Çukurovadan. Çalışmadan geliyorum."
Durdu sözünü kesti:
"Demek paran da var?"
Adam, çocuk gibi burn:unu çeke çeke ağlıyor:
"Beş aylık gurbette ölmüşüm ... Çukurovanın sinekleri öldürmüştür beni ... "
Durdu tekrar etti:
"Demek paran da var?"
Adam:
"Azıak var," dedi. "Şu ihtiyar halimle çeltikte çalıştım. Çamurun içinde, öldüm Çukurovada. Şimdi evime gidiyorum. Etme bunu efendim. Çırılçıplak gönderme beni çoluk çocuğumun
arasma ... "
Durdu, daha çok kızdı:
"Daha iyi ya. Çıkar çıkar ... "
Adam, kıvramyordu. Durdu, hançerini çekti. Hançer pırıl
pırıl etti güneşi görünce ... Ucunu azıak adama batırdı. Adam,
havaya hopladı, bağırdı:
"Öldürme beni," dedi. "Çoluk çocuğumu göreyim. Çıkarayım elbiseleri. Senin olsun."
Siperliktekiler gülüyorlardı. Bu işe yalnız Memed içerlemişti. O yırtıa kaplan ışığı gözlerine gelip çakılmışb. Durdudan tiksindi.
Adam, telaşla, korkuyla elleri biribirine dolaşarak ceketini,
şalvanm çıkarırken Durdu:
"Ha şöyle işte," diyordu. "Ha şöyle ... Adamı ne üzersin bre
adam?"
Adam elleri titreye titreye elbiselerini çıkanp bir tarafa
koydu.
ı 6
Durdu:
"Oonu da, gömleği de çıkar," diyerek bağırdı. Hançerin
ucunu da bir daha bahrdı.
Adam, hem titriyor, hem gömleğini çı.kanyordu:
"Peki Ağam, Paşam öldürme beni. Hepiciğini çıkarayım."
Gömleği de çıkardı, elbiselerinin üstüne koydu. Mintanı
yoktu zaten.
Durduya, bu sefer yalvanrcasına, boynunu büktü bakh.
Durdu:
"Haydi haydi,'' dedi. "Bakma gözlerimin içine. Donu da çıkar."
Adam, donu da güç bela çıkarabildL Titrernekten elleri
uçuyor gibiydi. Elleriyle önünü kapatarak koşa koşa eşeğine
doğru gitti. Eşek, yolun kıyısında durmuş otluyordu. Sol eliyle
yularından tuttu çekti. Bacaklan çöp gibi ince, kıllıydı. Bacak
adaleleri kemik gibi sert dışan çıkmışh. İçeri doğru çekik karnı
kınş kınş, aynen bir pösteki gibi... Göğsünün kıllan ağarmışh .
.Kirliydi. Saman kiri. Kamburdu. Omuzlan da düşmüştü. Bütün
teni de pire, böcek yeniği ile doluydu. Kırmızı kırmızı. Büyük
lekeler kapiamışlı her yerini. Hasır gibi. İşte Memed, önünden
geçen yolcuyu böyle görüp bir kat daha acıdı.
Bu sırada yolun öteki ucuna diktilderi nöbetçi:
"Geliyorlar," diye onlara koşuyordu.
Durdu:
"Athlar geliyor," dedi.
Siperdekiler, hala bir eliyle önünü kapatmış, yavaş yavaş
gitmekte olan pörsümüş vücutlu ihtiyara gülüyorlardı. Adam
beş on adım gidiyor, sonra dönüyor, hasretle, korkuyla elbiselerine bakıyordu. Gidiyor, gidiyor, durup bakıyordu. Durdu, ona
seslendi:
"Gel," dedi. "Gel de al öteberini. Bizim avlar geliyor. Kurtardın yakayı ... "
O, büzülmüş, bitmiş gibi görünen ihtiyar, kendinden beklenilmeyen bir çeviklikle koşa koşa geldi, bir paçavra yığını
olan, kayış gibi kirlenmiş elbiselerini kucakladı. Koşa koşa geri
döndü. Eşeğin önünde, ha bire koşuyordu.
Memedin yüzü kapkara kesilmişti. Elleri de titriyordu.
7
Elindeki tüfeğin içinde ne kadar kurşun varsa, bir tanesini araya vermeden hepsini Durdunun kafasına boşaltmak istiyordu.
Yani boşaltmamak için kendini zor tutuyordu.
Durdu, bu sefer daha gür:
"Teslim," diye bağırdı.
Gelen beş atlının beşi de birden, atlarının başını çektiler.
"Bir adım daha atar, kıpırdarsamz yakarım. Alimallah yakarım."
Siperdekilere seslendi:
"Ben, onların yanına gidiyorum. Davranacak olurlarsa, hepiniz her yerden ateş edeceksiniz."
Sallana saHana, ortada hiçbir şey yokmuş gibi atlıların yanına vardı.
"İnin atlardan," dedi.
ötekiler, hiç ses çıkarmadan atlardan indiler.
Atların takımları gümüş savatlıydı. Adamların hepsi de iyi
giyinmişti. İki tanesininki şehirli giyimiydi. Beş atlıdan birisi on
yedi yaşlarında gösteren bir çocuktu.
Durdu, siperdekilere yeniden seslendi:
"Üç kişi daha gelsin."
Tam bu sırada on yedi yaşlarında gösteren çocuk, yüksek
sesle ağlamaya başladı:
"Beni öldürmeyin nolursunuz? Ne isterseniz alın. Beni öldürmeyin."
Durdu çocuğa:
"Aslanım," dedi, "çırılçıplak, anadan doğma olacak, ondan
sonra gidebileceksin."
Çocuk, birden bir sevinç çığlığı attı:
"Öldürmeyeceksiniz ha?"
Elbiselerini çabuk çabuk soyarken:
"Demek öldürmeyeceksiniz?" diye minnetle soruyordu.
Göz açıp kapayıncaya kadar, elbiselerini, gömleğini, iç gömleğini, donunu her şeyini çıkardı. Durduya getirdi:
, Al!" dedi.
Hiçbir şey söylemeden ötekiler de soyundular. Üzerlerinde, yalnız donlan kaldı.
Durdu:
ı8
"Donları da çıkaracaksınız ağalar," dedi. "Esas don gerek
bana!"
Adamlar, gene hiç ağızlarını açmadılar. Donlarını da çıkarıp önlerini elleriyle kapatblar, yola düştüler.
Atları, elbiseleri, neleri varsa her şeylerini aldılar. Dağa
doğru yöneldiler.
Dağa çıkarlarken Durdu Memede:
"Talihin varmış İnce oğlan. Bugün kısmetimiz iyi gitti.
Üzerlerinden de tam bin beş yüz lira çıkh. Atları, elbiseleri de
cabası ... Çocuğun elbiseleri sana iyi gelir. Daha yepyeni. Nasıl
da bağırıyordu it oğlu it! Canı şekerden tatlı ... "
Karanlıkkayasının dibine geldiklerinde, Durdu attan iner
inmez, çocuğun elbiselerini Memede giydirdi. Bakh bakh da:
"Bre İnce Memed," dedi, "sana ne kadar da yakışh, bu it
oğlu itin elbisesi... Aynen mektepli gibi oldun ... "
Memed, üzerindeki yabancı elbiseyle içinde bir küçülme,
bir eziklik duydu. Boğulur gibiydi.
Nereye gideceğini, ne yapacağını bilemiyordu. Yoldan beri
içinde tuttuğu, bir türlü sormaya cesaret edemediği soruyu, ortaya ahverdi bu anda:
"Her şeylerini alıyoruz almaya ya bunların. Peki, donlarını
neden alıyoruz? Bunu anlamadım ... "
Bunu söyleyince içinde bir hafiflik duydu. Bir an için olsa
da üstündeki yabancı elbiseyi unuttu.
Durdu, Memedin bu sorusuna güldü:
"Şan olsun memlekete diye, alıyoruz donlannı," dedi. "Deli Durdudan başka eşkıya don almaz. Bilsinler ki bu soyulanlan
Deli Durdu soydu ... "
1 39
11
Yağmur sonu sı cağı çökmüştü. Islak, yapış yapış bir sıcak. ..
Velinin ıslak elbisesi vücuduna yapışmış, kana, çamura belenmiş ölüsünü Abdi Ağanın avlusunda bir çul un üstüne yatırmışlardı. Yeşil sinekler, ıslak ıslak pariayarak ölünün üstünde dolanıyorlardı. Bir gariplik, bir yalnızlık içindeydi ölü. Sapsan kesilmiş elleri malızun malızun iki yanına sarkmışh.
Abdi Ağa, kurşunun birini sol omuzundan yemişti. Kurşun omuzu deldikten sonra, dönüp kürekkell}iğinin altında
kalmıştı. İkinci kurşun sol hacağından girmiş, kemiğe rastlamadan çıkıp gitmişti. Abdi Ağanın yaraları, daha ormandayken köyün cerrahı tarafından yakılanarak sanlmıştı. Bu sebepten Abdi Ağa kan da kaybetmemişti. İllaki kürekkemiğinin altındaki kurşun ... Çok rahatsızlık veriyordu. Ciğerine işliyordu.
Abdi Ağanın biri on dört, öteki on altı yaşında iki oğlu vardı. Oğulları, akrabaları, fedaileri, yanaşmalan başına toplanmışlar, onun ağzından bir çift laf çıkmasını bekliyorlardı. Oysa
hafif hafif boyuna inleyerek, of çekiyordu. Karıları, başucuna
oturmuşlar sessiz sessiz ağlaşıyorlardı.
Birden tuhaf tuhaf gözlerini açan Abdi Ağa:
"Yiğenim nasıl? Velim nasıl oldu?" diye sordu.
Kadınlar, birer hıçkınkla cevap verdiler.
Abdi Ağa:
"Demek?" dedi.
Köylülerden biri:
1 40
"Başın sağ olsun," diye cevap verdi. "Sen sağ ol Abdi Ağamız."
Abdi Ağa, gözleri parlayarak:
"O melunu?" diye sordu.
Boyunlarını bükerek ince bir sesle:
"Kaçırdık," dediler.
Abdi Ağa gözlerini belerterek yeniden sordu:
"Ya kız dedikleri o orospu?"
"Aldık getirdik," dediler.
Abdi Ağa, gözlerini yumdu, başını yashğa koydu. İnierneye başladı. Bir zaman sonra gözlerini açh:
"Kızı dövınediniz ya?" diye sordu.
''Hiç incitınedik," dediler.
"İşte bunu çok iyi etınişsiniz. Bir fiske bile vurmadınız ya?"
"Bir fiske bile vurmadık," dediler.
"Çok iyi yaphnız."
Herkes bilirdi ki, köylülerden biri bir kabahat işlediğinde
Abdi Ağa onu dövmezse çok büyük bir kötülük yapacakhr
ona. O adam ömrünün sonuna kadar, işlediği suçun cezasını
çekecektir. Eğer döverse unutulur giderdi suç. Abdi Ağaya karşı suç işlediklerini sanan köylüler gelir onun önüne otururlar,
dayak yiyinceye kadar önünden kalkmazlardı.
Gene gözlerini yumdu. Yüzü sapsan kesilmiş, uzamışh. Bir
zaman sonra tekrar gözlerini açhğında, yüzünden belli belirsiz
bir sevinç dalgası geçti.
"Benimle birlikte ormana gelenlerin hepsi burada mı?" diye sordu.
"Topal Aliyle Rüstem yok," dediler.
"Gidin onlan da hemen bulun," diyerek kesin emir verdi.
Biraz sonra avlu kadın çığlıklanyla doldu. Velinin anası,
babası, köylüleri gelmişti. Ana, oğlunun üstüne ahlmış, kan çamur içindeki ölüyü öpüyordu. Babaysa bir elini şakağına dayamış, kanı çekilmişçesine duruyordu. Anayı güçbela oğlunun
ölüsü üstünden kaldınp götürdüler. Baba da o kanı çekilmiş
haliyle, başı önünde ağır ağır kalktı. Uzun boylu, ince bir
adamdı. Çok uzun bir yüzü, geniş bir alnı vardı. İşlemeli yakasız bir mintan giyiyordu. Şalvan çizgili, pamuk kumaştandı.
141
Ayağına bir ham çarık geçirmişti. Çarığın, daha tüyleri dökülmemişti. Ayağa kalktıktan sonra şaşkın şaşkın, elleri yanianna
düşmüş kalakaldı. .. Yüzünde keder, tarifsiz bir acılık çöreklenmiş kalmıştı. Oğlunun ölüsüne bir türlü bakamıyordu. İçi götürmüyordu.
Biri, o öyle dikilmiş dururken, geldi koluna girdi. Abdi
Ağanın yanına götürdü. Abdi Ağa onu görünce:
"Kader," diye başını salladı.
Adam, bir boşandı:
"Kader kader ... Buna kader demezler Abdi Ağa!" dedi. "Bu
kader değil. Bir kedinin, köpeğin, uçan kuşun, neyin üstüne bu
kadar varırsan birincisinde korkar, ikincisinde ... Üçüncüsünde
canını dişine takar kaplan kesilir ... Parçalar seni. İnsanların üstüne bu kadar varmamah. Almış kaçmış ... Allah belalarını versin. Ko gitsinler ... " dedi. Sonra durgunlaştı. Eski, kanı çekilmiş
halini gene aldı. Sanki odaya girdi gireli ne konuşmuş, ne kımıldamıştı. Taş gibi durup durmuştu olduğu yerde.
Abdi Ağa, dişlerini gıcırdatarak:
"Bilseydim bunu yapacağını ... Bir bilseydim ... Bir bak onların başına neler getireceğim. O melun da, o orospu da bin kere
ölümü arayacaktır. Bin kere ... Aratacağım ... Bunu kor muyum
onların yanına? Öyle mi sanıyorsun? Bir çam ağacına bağlayacağım onları, altından ateş vereceğim. Şimdi nasıl olsa yakalamr o."
Yanındakilere sordu:
"Takibine çıkıldı mı?"
"Akşamdan beri ... "
"Karakola adam gönderildi mi?"
"Akşamdan gönderildi."
"Candarmalar daha gelmediler mi?"
"Akşama doğru ancak gelirler. Hükümete haber göndermişler, müstantiği bekliyorlar, doktoru da bekliyorlar herhalde ... "
Abdi Ağa:
"Doktor olmayınca, olmaz," dedi. "Onlar gelmeden benimle ormanda bulunanlarm hepsi gelsin. Burada mutlak eksiksiz
bulunmalılar ... "
142
Bir yanaşma:
"Topal Aliyle Rüstem dışardalar," dedi.
Abdi Ağa:
"Demek hepsi tamam oldu?"
"Tamam," dediler.
Abdi Ağa:
"Öyleyse hepsi yanıma gelsin. Odada kimse kalmasın. Hiç
kimse ... "
Ölen çocuğun babası o donmuş haliyle kalktı, ağır ağır dışan çıktı. Bir kere olsun Abdi Ağanın yüzüne bakmadı. Onun
arkasından, odada başka kim varsa hepsi çıktı.
Onlann yerine ormanda bulunanlar geldiler, oturdular. Abdi Ağanın karşısında da halka oldular. Meraktaydılar. İfadenizi
şöyle verin, böyle verin diyeceğim biliyorlardı. Bir hükümet işi
oldu muydu, onlar kendiliklerinden hiçbir şey söyleyemezlerdi. Ne söyleyeceklerse, Abdi Ağa onları karşısına alır ezberletirdi. Ondan sonra geçerler hükümet adamının karşısına bülbül
gibi şakırlardı. Ezberledikleri bitip de başka soru karşısında kalırlarsa, "gerisini bilmiyorum," derlerdi. Ne sorariarsa sorsunlar, ''bilmiyorum" du karşılığı. Abdi Ağa, bu sefer teker teker
hepsinin yüzüne baktı. Hepsinin de yüzü sapsanydı. Bir zaman
da gözlerini onlann yüzünden alıp, önüne eğdi. Sessizce öyle
kaldı. Başını kaldırdığında teker teker delici bakışlarını üzerlerinde dolaştırdı. Dudaklan usuldan kıpırdadı. Zayıf bir sesle:
"Beni dinleyin kardeşler," dedi. "Önce elinizi vicdanınızın
üstüne şöyle bir koyun ... Koydunuz mu? Haaa işte ondan sonra bir düşünün ... Sizlere soruyorum şimdi: Yal döktüğünüz kapınızdaki köpek, sizi dalar, çoluğunuzu çocuğunuzu öldürürse
ne yaparsınız? Bunun cevabını isterim sizden ... Eliniz vicdanınızın üstünde ... Ondan şaşmayın ... "
Bakışlarını her birinin üstünde uzun zaman durdurarak
gene teker teker baktı.
"Bir cevap söyleyin. Ne yaparsınız siz olsanız?"
Bu sefer de şiddetli şiddetli gözlerini bir yıldırım hızıyla
üzerlerinde gezdirdi.
"Siz olsanız ne yaparsınız, söyleyin."
Mırıltı halinde:
143
"Olacak olur," dediler.
Abdi Ağa gözlerini belerterek:
"Yani?"
"Senin dediğin Ağa," dediler, "Sen bilirsin."
Bunu duyunca Abdi Ağa, sanki mühim şeyler söylemişler
gibi, onlan tasdik edercesine:
"Hah, işte kardaşlar, benim itim benim çocuğumu daladı.
Çocuğumu, beni parçaladı. Bir tanesi kaçh gitti. Yakalanacaktır.
Kuş olup uçsa, gene yakalanacakhr. Kurtuluş yok. Burda onun
suç ortağı kaldı. Bütün kötülükler bu kızın yüzünden oldu zaten. Bütün suç da onun ... Oğlaru da kız vurdu yani ... Gözümüzle gördük ki Yeliyi kız vurdu. İkisinin elinde de tabanca vardı.
Hepiniz gördünüz. Önce melun beni hedef aldı ateşledi. Sonra
da kız, oğlaru hedef aldı ateşledi."
Abdi Ağa, dışan bağırdı:
"Çocuklar, biriniz buraya gelsin."
içeriye büyük oğlu girdi.
"O silahı getir oğlum," dedi.
Oğlan odadaki, duvara oyulu bir dolaptan yepyeni bir tabanca çıkardı babasına verdi. Abdi Ağa elindeki tabaneayı yanındakilere uzath:
"Teker teker bakın," dedi. "Kızın elinden aldığınız bu tabanca mı? Vetiyi vuran tabanca bu tabanca mı? İyi bakın ... "
Tabanca elden ele dolandı, geri Abdi Ağa ya geldi.
"Gördünüz değil mi?" dedi Abdi Ağa.
"Gördük," dediler.
"Bu tabanca kızın elindeki, Yeliyi vuran tabancadır. Kız Veliye ateş etti. Veli yere düşünce, tabanca da kızın elinden toprağa düşüverdi. Yerden tabaneayı Hacı aldı. Kızı da Hacı tuttu.
Hepiniz gördünüz bunu. Öyle değil mi Haa?"
Hacı, kısa boylu, çakır gözlü, kocaman burunlu, zamanından önce yaşlanmış, yırhk yamalı elbiseli, yüzü gözü kir pas
içinde, bıçak görmemiş, karmakarışık saçlı sakallı, toza batmış
çıkmış gibi bir adamdı.
"Öyle oldu canını sevdiğim Ağam. Tam öyle oldu işte. Tabanca yere düşünce... Yani yere düşünce canını sevdiğim
Ağam, yerden ben aldım. Kız, arkasını dönmüş kaçıyordu. Yani
144
oğlanın elini tutmuş . . . Oğlan dediğim o melun İnce Memed var
ya, işte o. Onun elini tutmuş ikisi birden kaçıyorlardı. Vardım
Hatçeye sarıldım. Göndermedim. Gözümün önünde Hatçe
vurdu Veliyi." Başını salladı. Gözlerini yaşarmış gibi kuruladı.
"Aaah Veli Ağam. Veli Ağam gibi var mıydı? Kötüler kı yar zaten babayiğide. Yiğidin yiğide kıydığmı kim görmüş zaten. Aaah Veli Ağam, beş paralık bir avrat kurşunuyla giden Veli
Ağam ... Gözümün önünde vurdu kafirin kızı ... Bir de nişan alıyordu köpoğlunun kızı ... Bir de nişan . .. Kim bilir nerede öğrenmiş ... "
Abdi Ağa:
"Duydunuz ya," dedi. "Hepiniz böyle gördünüz değil mi?
Zekeriya sen? Sen de böyle mi gördün?"
"Aynen böyle gördüm," dedi Zekeriya.
''Topal Ali sen?"
Topal Ali, çoktandır patlamaya hazırlanmışh:
"Ben," dedi, ''ben hiçbir şey görmedim Ağa. Hiçbir şeycik
Bir iz sürdüm diye köylü yüzüme bakmıyor. Ne bu köylü, ne
de bizim köylü. Ben geçerken çocuklar bile arkasını dönüyor.
Avradım bile bana tiksinerek bakh. Konuşmadı benimle. Ben,
hiç mi hiç bir şey görmedim Ağa. Bunu böyle bilesin. Memedin
seni vurduğunu bile görmedim," dedi, ayağa kalkh kapıya
doğru hışımla yürüdü. Bütün vücudu isyan kesmişti. Müşekkel
bir isyan gibi yürüdü.
Abdi Ağa böyle bir hareketi, böyle bir isyaru hiç kimseden
beklemezdi. Aptallaşh. Dudaklan sarkh. Az kendine gelince sinirlendi. Sinirden başı sallanmaya başladı. Arkasından koşacakmiş gibi ona doğru uzandı:
''Topal Ali! Topal Ali! O köyde durma gayn. Köye varır
varmaz evini yükle, nereye gidersen git! Bir gün daha kalırsan
evde, adam gönderir, evini başına yıkhrırım. Duydun mu Topal
Ali?" diye bağırdı.
Sonra, kendi kendine:
"Namussuzlar, nankörler, ekmeksizler ... "
Köpürdü:
"Hepiniz böyle gördünüz öyle mi?"
Hep bir ağızdan:
145
"Böyle gördük," dediler.
"Elinizi alın da vicdaruruzın üstüne koyun köylülerim, kar-
. daşlanm... Bir karış çocuk öldürmeye kalksın beni... Beş tane
koca köyün ağasmı. .. Sahibini ... Bir kız için. Ben ölseydim sizin
haliniz neye varırdı? Bir düşünün hele! Bir düşünün benim
yokluğumu ... Bir kız bana gelin olacakken, gitsin bir baldırı
çıplakla kaçsın. Bu hangi kitapta yazar? Elinizi iyice vicdaruruza koyun ... Vicdanın kanşmadığı işte iş yoktur. Hayır gelmez.
İlle de vicdan ... "
Tomruk Musa:
"Ağamız için değil mi, koyduk da gittik," dedi.
Ağa takdirle:
"Var ol Musa," dedi.
Teke Kadir:
"Ağamız için değil mi?" dedi. "Hepimiz koyduk gittik."
Ağa:
"Hepiniz sağ olun," dedi. "Bu yıl sizlerden ancak mahsulün dörtte birini alacağım. Haydi," dedi, "hayvanları da size
bağışladım. Elinizdeki hayvanlar sizin olacaktır. Haydi gidin
ellerinizi vicdanınıza koyun, hükümete ne söyleyeceğinizi belleyin ... "
Ağanın yarundan neşeli, güleryüzle çıklılar. Mahsulün
dörtte üçü! Hayvanlar da! Vay anasını be! Avlunun bir köşesine, elli metre kadar uzağına çömelmişler, söyleyeceklerini ezberliyorlar ...
"Hacı efendim ... İşte bu Hacı efendim, vardı tabaneayı yerden aldı. Kız, oğlanın elinden tutmuş kaçıyorlardı. Kız, oğlanın
elinden boşandı ... Vardık yakaladık ... "
Hacı sözünü kesti:
"Burası olmadı," dedi. "Diyeceksin ki, Hacı, yani ben, vardım, onlar el ele tutuşmuşlar kaçıyorlardı. Sarıldım Hatçeye ...
Ben sarılınca, yani Hacı sarılınca diyeceksin, oğlan, yani İnce
Memed, kızı bıraklı kaçlı."
"Hacı vardı kıza sarıldı. Hacı kıza sanlınca, oğlan, yani İnce Memed, bıraklı kaçtı."
"Kız bir nişan alıyordu. Nereden de öğrenmiş köpoğlunun
kızı? Nişan aldı Veliye, üç kurşun sıktı. Üçü de değdi! Vay kö1 46
poğlunun kızı. Üçü de!. .. Sonra Veli cansız yere düşünce, kızın
da elinden tabanca yere düştü. Hacı vardı, işte bu Hacı tabaneayı yerden aldı."
Hacı:
"Tamam," dedi. "İşte böyle oldu. Onlar gelinceye kadar,
daha iyice ezber ederiz."
Öğlen sonuydu ki, önde iki süngülü candarma, arkasında
doktorla savcı, candarma gedikli çavuşu gelip Abdi Ağanın
evine indiler. Avludaki ölünün üstüne çiçekli bir yorgan atılmış, ölünün sapsan kesilmiş kolu, yorganın dışına çıkmıştı.
Doktor, genç, mavi gözlü, kıza benzer bir adamdı. Attan
inince, ölüye tiksintiyle baktı. Yorgaru üstüne geri örttü.
"Gömebilirsiniz," dedi.
Asık suratlada içeri gidip Abdi Ağamn yaruna oturdular.
Çok yorulınuşlardı. Üçü de Abdi Ağayı kasabadan tanıyordu.
Candarma gediklisi Abdi Ağanın çok dostuydu. Bu olaydan
duyduğu kederi, her fırsatta, durup durmaksızın ortaya atıyordu.
"Hiç üzülme sen Ağa," dedi. "Katili ben elimle koymuş gibi bulurum. Getiririm. Cezasını bulur. Onun için sen hiç üzülme ... Takibine dört tane candarma gönderdim."
Çavuş beraberinde daktilo da getirmişti. Daktilo heybeden
çıkanlıp, ekmek tahtası üzerine kondu. Bir de candarma gönderdiler. Hatçeyi getirttiler. Kızın ifadesini aldılar. Kız, ifadesinde olayı olup bittiği gibi anlattı. ifade zapta geçirildi. Onun arkasından olayda bulunmuş şahitlerin ifadeleri alındı. Önce Hacı ifade verdi. Olayı baştan sona kadar anlattıktan sonra:
"Memed, Abdi Ağaya ateş ederken, bir de baktım bu kız,
yani bu Hatçe elinde bir tabanca nişan almış, bir de nişan almış
ki ... Yeliye ateş ediyor. Veli, 'yandım anam' diyerek yere düşünce Hatçe de dondu kaldı. Tabanca da elinden düştü. Ben vardım tabaneayı çamurun içinden aldım. Memed, kızı, yani bu
Hatçeyi kolundan tutmuş kaçıyorlardı. Vardım üstlerine atıldım. İkisini de tuttum. Memed kaçtı. Ben kızı bırakmadım. Yaaa bırakmadım. Bırakmadım işte. Bırakır mıyım!"
Hatçe, Hacının bu ifadesine şaştı kaldı. Ne demek istiyordu Hacı, anlamadı.
Sava:
''Veliyi senin vurduğunu söylüyor/' dedi, "ne diyorsun
Hatçe?"
Hatçe:
''Yook," dedi. "Ben nasıl vururmuşum kocaman adamı?"
Hiç de olay bu Hacının dediği gibi olmamıştı. Neden böyle
söylüyorlardı acaba?
Sonra, Zekeriyanın ifadesi alındı. O da hpkı Hacı gibi söyledi. Ne bir sözcük az, ne de bir sözcük fazla. Şahitlerin hepsi
aynı ifadeyi verince Hatçe kendi aleyhinde bir şeyler sezinledi.
Yüreğine korku düştü. Gözlerinden de yaşlar sızıyordu.
Sava şahitlere tabaneayı gösterdi:
"Bu tabanca mıydı Hatçenin elindeki?" diye sordu.
"Yaa işte bu tabancaydı," diye cevap verdiler.
O gece Abdi Ağanın evinde misafir kaldılar. Altlarına çifte
döşekler serildi. Şereflerine kuzular kızartıldı. Toprak kızartması. Savcı dağ köylüklerine her gelişinde toprak kızartması yaptırırdı. Etin en lezzetli pişme biçimi, mutlak toprak kızartmasıdır.
Gece, Hatçeyi de yandaki odaya hapsettiler. O gece hiçbir
şey düşünemeyen Hatçe, başını iki dizinin üstüne koyarak, sabahlara kadar sessiz sessiz ağladı. Sabah olunca, Hatçeyi hapsedildiği odadan çıkanp iki candarmanın önüne kattılar. Hatçe
mahpusaneye götürülüyordu. Hiç kendinde değildi. Ne olacağını, ne yapacaklarını bir türlü bilemiyordu. Yürürken ayaklan
biribirine dolanıyordu. Bu onun, köyünden uzaklara gitmek
için ikinci çıkışıdır. Birincisinde yanında dayanağı, sevdiği vardı. O zaman nereye gideceğini, ne yapacağını biliyordu. O zaman sıcaak bir tarla, bir ev hayalinin peşinde koşuyorlardı.
Şimdi ise yüreğinde bir korku, bir umutsuzluk var. Bu adamiann kendisine ne yapacaklannı düşünüyor. Köyden ayrılırken
anası bile gelmemişti kendisini uğurlamaya... Kız arkadaşlan
bile gelmemişti. Bu, gücüne gidiyordu işte. Bu öldürüyordu
onu. Kendini dayanılmaz bir efkara kaphrmış gidiyor. Bazı bazı da hiçbir şey duymuyor, düşünmüyor, görmüyordu. Yalnız,
arada bir, kendine gelince, iki yanındaki candarmalara bakıp
ürperiyordu. Hatçe için ötesi karanlık. Her adımda biraz daha
148
karanlığa gömülüyordu. Gözlerinin önünde dev gibi bir hükümet ... Candarmalar ... Önde giden iki hükümet adamı ...
Ertesi gün kasabaya geldiklerinde Hatçe bitmişti. Yorgundu.
Sürünür gibiydi. Kasaba, içine bir hoşluk verdi. Yüreğine de azıak emniyet geldi. Korkusu azaldı. Memedi anımsadı. Memed,
durup durmaksızın bir san pınlb anlatmışb. Portakallan, sütbeyaz çakıl taşlannı, akan suyu, kebap kokusunu ... Bir evin önünde leylek yuvası gibi, bir oda varmış cıncıktan. Hangi ev acaba?
Bir evin camına gün vurmuş kızarmışb. Kırmızı cıncık takmışlar
pencereye... Birden burcu bulandı. Memed olduğu gibi geldi
gözlerinin önüne dikildi. Neredeydi şimdi ola? Memedi yakalarIarsa öldürürlerdi. "Benim yüzümden fıkara," dedi.
Candarma dairesinin albndaki nezaretin tabanı çimentodur. Ayak bileklerine kadar suyla doludur. Neden suyla doludur, niçin böyle etmişlerdir, belli değil. Pis pis hela kokar üstelik de. Karanlıktır. Mazgal deliği gibi tek penceresi vardır. O da
kapalıdır sıkı sıkıya ... Hatçeyi oraya attılar işte. Bir gece orada
kaldı. Tabü gene gözlerine uyku girmedi. Uyuyacak da bir yer
yoktu ama, gönlü rahat olsaydı ayakta da uyurdu. Koskocaman, derya misali bir karanlık içinde erimiş gibiydi. Kapıyı açmalanru da dört gözle bekliyordu. Kapı açılınca kurtulacağını
sanıyordu. Sabah olduğunu tahmin ediyordu. Hiçbir yerden,
kapı aralığından bile ışık sızmıyordu ama, gene de sabah olduğunu tahmin ediyordu.
Birden kapı açıldı. Işık, kurşun gibi ağır, ona çarpıp sersemletti. Aradan epeyce zaman geçincedir ki, ancak yavaş yavaş kendine gelebildL Bu sırada bir candarma onu kolundan
tutmuş dışan çekiyordu.
Dışan, bir sürü insan birikmişti. Hatçe dışan çıkınca, bütün
başlar ona çevrildi. "İşte nişanlısını öldüren kız!" lafı da kulağına kadar geldi. Anladı ki bütün bu kalabalık kendisi için birikmiş. Kalabalığa bir kere olsun, başını yerden kaldınp da bakmadı. Öylecene kalabalığın ortasından geçti gitti. İki yanındaki
candarmalar şimdi ona korku değil, güç veriyorlardı.
Çok yaşlı bir yargıcın önüne çıkardılar. Yargıç, türlü deneylerden, belalardan geriye kalmış yaşlı, gerdam sarkmış, pos bıyıklı birisiydi. Kızın kimliğini saptadıktan sonra sordu:
149
"Mustafa oğlu Yeliyi vurduğun iddia ediliyor, doğru mu?"
Hatçe, saf saf:
"Yeliyi ben öldürmedİm vallaha," dedi. "Ben neyle adam
öldürürüm? Ben, elime tabanca almaktan korkarım."
Yargıç, köylüleri, köyün kadınlarını çok iyi tanırdı. Yıllardır, binlercesini dinlemişti. Hatçenin suçsuz olduğunu hemen
anladı. Anladı ama, onu tutuklamak zorunda da kaldı. Kanıtlar
güçlüydü.
Kadınlar koğuşu hapisaneye sonradan eklenmiş bitişik bir
odadadır. Badanaları dökülmüştür ... Duvarlar, kan lekesi içindedir. Şimdiye dek duvarda yüzlerce, binlerce sivrisinek öldürülmüştür. Bu kan lekeleri onlardandır. Tavan, tahtalar, pencereler, mertekler çürümüş, çürümekte ...
Ortalık nem kokuyordu. Sidik kokuyordu. Kapının arkasında bir teneke vardı. Gardiyan gelmiş ona göstererek, gece sıkışırsa kullanabileceğini söylemişti.
Hatçe, istemeye istemeye, gardiyanın getirdiği ekmekten
bir parçacık kırdı ağzına attı. Çiğnedi çiğnedi yutamadı. Tükürdü.
Ertesi gün, daha ertesi gün de bir şey yiyemedi. İçinde bulunduğu dünya kötü bir işkence dünyasıydı. Bir türlü alışamıyordu. İçeri düştüğünün üçüncü günüydü ki anası çıkageldi.
Anasının ağlamaktan gözleri kızarmıştı. Hapisane penceresinin
önüne oturup:
"Kızım kızım, kınalı kızım! Neydi bu senin başına gelenler?" dedi. "Niçin vurdun elin oğlunu?"
Kız, ilk olaraktan isyanla, hınçla konuştu:
"Ben nasıl öldürürüm elin oğlunu? Ben, elime silah aldım
mı hiç? Bilmiyor musun?" diye bağırdı.
Kadın, bu isyan karşısında yumuşadı. Kızının bu işi yapamayacağım hiç düşünmemişti.
"Ben ne bileyim kınalı kızım! Herkes, Yeliyi vuran Hatçedir, diyor. Ben ne bileyim kınalı kızım? Gider arzuhaleiye arzuhal yazdınnm. Benim kızım silahtan korkar derim. Yaaa ... Abdi
Ağa bana haber salmış, arzuhal ne yazdırıp uğraşmasın, demiş.
Onun haberi olmadan, senin için bir arzuhal yazdıracağım kınalı kızım. Beni öldüreceğini de bilsem arzuhal yazdıracağım.
1 50
Yaa kınalı kızım. Senin hiç suçun yok. O gavur yapılı İnce Memed vurdu elin oğlunu. Senin üstüne atıyorlar. O gavur yapılı
İnce M eli} ed yok mu yıktı evimi ... Senin için iyi bir arzuhal yazdıracağım kınalı kızım. Gidip ağlayacağım arzuhalciye. Ben gidiyorum kınalı kızım."
Köyden getirdiği yiyecek dolu çıkını pencereden uzattı.
"Ben arzuhaleiye gidip her şeyi yazdırırım. Hükümet
okursa onu, senin suçun olmadığını anlar... Hükümet de insan ... Onun da merhameti var. Suçsuz yere ne diye seni yahrsın!"
Anasının gelmesi, onun biraz içini açtı. Hatçe ilk olaraktır
ki, farkına vardı: Yeni yapılmış bir evin pınl pınl, kırmızı, temiz
kiremitleri, onun arkasında caminin kubbesi, bir kalem gibi ince, dümdüz, sütbeyaz minaresi, heride duvarın dibinde kalın
yapraklı bir de incir ağacı, ondan heride de koskocaman, tozlu
bir avlu, avluda oraya buraya giden insanlar görülüyordu pencereden ... Memed, her şeyi anlamış, kırmızı kiremidin güzelliğini, pınltısını söylemişti.
Gardiyan geldi kapıyı açtı. Çok sinirli bir adamdı. Sertçe:
"Dışanya çıkıp hava alabilirsin," dedi.
Öğle, akşam kapıyı birer kere açar, onu dışan çıkanrdı.
Şimdiye kadar dışan da çıktığının farkında değildi. Dünyaya
yeniden kavuşmanın sevincini duydu.
Hapisanenin büyük kapısıyla onun koğuşunun yan penceresi karşı karşıyaydı. Bir iki mahpus onu açılmış, dünyayla az
çok ilgili görünce ona seslendiler:
"Bacı be! Aldırma bacı be! İnsan olanın başına her şey gelir.
Haklamışsın herifi. Yaşşa hacı! Yaşasın kara sevda!"
Hatçe cevap vermedi. İçeri girdi. Memedi düşünmeye başladı ...
Ana, arzuhaki sarhoş Deli Fahriye gitti. Deli Fahri, yıllar
önce, zabıt katipliğinden rüşvetten dolayı kovulmuştu. Kovulduğu günden beri de arzuhaleilik ediyordu. Arzuhalcilikten,
zabıt katipliğinden kazandığının iki üç misli kazanıyordu.
"Avukattan daha dirayetlidir," diye de ünü yayılmıştı. Gece
gündüz sarhoştu. Dilekçeleri sarhoş sarhoş yazardı.
Deli Fahri, başını daktilonun durduğu kirli masaya koy151
muş uyukluyordu. Dört bir yaruru rakı kokusu sarmışb. Ayak
sesi duyunca başını kaldırdı. Bu biçim ayak sesleri, dilekçe yaz-
. dıracak insaniann ayak sesleridir. Fahri, yıllann verdiği alışkanlıkla, dilekçe yazdıracak kimseleri ayak seslerinden tanırdı.
Masası bir kasap dükkanının saçağı albnda olduğundan yanından her zaman bir sürü insan geçerdi. O, geçenlerin hiçbirisine
başını kaldınp bakmazdı. Dilekçe yazdıracak kimse, çok uzakta
bile olsa, o başını hemen bldırır gelenin gözlerinin içine bakarak:
"Anlat bakalım," derdi.
Anaya da:
''Anlat bakalım," dedi.
Kadın, kaldınmın üstüne oturdu, başını duvara dayadı:
"Kurban olduğum Fahri Efendi," diye başladı. "Başımıza
geleni sorma."
Fahri Efendi, kurşunkalemini ağzına sokmuş eıniyordu.
"Kurban olduğum Fahri Efendi. Benim bir tek kızım vardı.
Bir tek kızcağızım, kurban olduğum Fahri Efendi ... Yaa kınalı
kızım Hatçe ... Fahri Efendime deyim, aldılar kınalı kızımı soktular mahpusaneye. Benim kınalı kızım mahpusanede yatar."
Fahri efendi usul usul ağzından kalemi çekti:
"Şu senin kızın neden dolayı mahpusaneye düşmüş, sen
onu anlat bana," dedi.
"Kurban olduğum Fahri Efendi, sana deyim de iyi dinle .. Kızımı Abdi Ağanın yiğeni Yeliye nişanladık. Kınalı kızımı. Keklik
gibi kınalı kızımı. O gavur yapılı, o İnce Memed var ya. Dönenin
öksüz oğlu, kız onunla sevişirmiş, biz ne bilelim. Bir gece kaçıyorlar. İzci Topal Aliyi bilirsin değil mi? Onu bilmeyen yok, o gavur
bunlann izini sürüyor, bir kayanın kovuğunda sevişirlerken eliyle
koymuş gibi buluyor. Oğlan da çekiyor tabancasını Abdi Ağayı
da, Yeliyi de vuruyor. Kaçıyor gidiyor ondan sonra ... Ondan sonracığıma Fahri Efendi kardaşıma söyleyim, daha oğlanı yakalayamadılar. Oğlanın yerine de benim kınalı Hatçemi aldılar getirdiler.
Keşifçiler mahpusaneye soktular benim gül kızımı. O gözü kör
olası öksüz Memedin yüzünden. Güya Yeliyi benim kızım öldürmüş ... Köylünün hepsi öyle ıspatçılık etti. Bir tek Topal Ali ıspatçılık edemem demiş, onu da Abdi Ağa köyden sürdü ... Ne bile1 52
yiın Fahri Efendi kardaş, kızın Yeliyi öldürdüğüne ben de inandım. Kocaman bir köy hep bir ağız olup da yalan söyleyecek değil ya, benim kızıma ne garazlan var, dedim. O gavur Abdi yapbrmiş onlara bunu ... Abdinin dediğinden köylü çıkamaz. Vay benim akılsız başıın ... Tuttum da onlara inanıverdirn. Ya Fahri Efendi kardaşıın... Sonra, geldim kıza, kınalı kızıma sordum ki... İş
başka ... Kınalı kızım dedi ki, ''Ben silah sıkmasını ne bilirim ana?"
Ben de düşündüm ki kınalı kızım silah sıkmasını bilmez. Silahtan
da korkar üstelik. Bizim evimize silah girmedi hiç. Babası silahı
hiç sevmez kınalı kızıının ... Hepsi yalan yere ıspatçılık ediyorlar
kınalı kızıının üstüne ... Garaz olmuşlar. Fahri Efendi Ağam böyle
işte ... Benim kınalı kızım tüfekten korkar ... Tüfek görse ödü kopar ... Hükümete bunu böylece yaz."
Fahri Efendi kağıdı aldı, eski, her bir yanı dökülmüş daktilosuna soktu. Gürültüyle yazmaya başladı. Hiç durmadan, tam
beş sayfa yazdı:
''Bak kadınım," dedi, " okuyayım da iyi dinle. Bak gör nasıl
donatmışıın." Fahri Efendi, sigarasını dudağının bir o tarafına,
bir bu tarafına atarak bir çırpıda dilekçeyi okudu bitirdi.
"Nasıl?" diye sordu.
Ana:
"Eline sağlık , çok iyi donattm," dedi.
Fahri:
"Kadınım," dedi, ''başkasına olsa on beş liraya yazmazdıın. Sen on lira ver. Arzuhali bir donattım ki taşa geçer billahi ... Taşa geçer."
Ana, eli titreyerek, parayı üst üste düğüm attığı çıkınından
çıkarırken:
"Eline sağlık," dedi. "İnşallah taşa bile geçer."
Fahri Efendi, kırmızı onluğu elinde evirir çevirirken dilekçeyi nereye götüreceğini, ne söyleyeceğini ona iyice anlattı. Kadm kalkıp giderken:
"Kusura kalma Fahri Efendi kardaş," dedi. "Gelecekte sana
yumurta da getiririm, yağ da ... "
Aldığı tarif üzere gitti, dilekçeyi vereceği yeri buldu. Karşısında kızını alıp getiren adamlardan birini görünce, önce korktu, sonra:
153
"Kurban olduğum Ağam," dedi, "benim kızımı ne diye aldın getirdin? Aldın getirdin de mahpuslara soktun? Benim kızım tüfek sıkmasını bilmez ki, adam öldürsün. Benim kızım tüfekten çok korkar... Çocukluğunda bir tüfek görse ağiaya ağiaya gelir benim yakama sarılır, saklanmaya çalışırdı. Sana bir arzuhal getirdim. Fahri Efendi bir iyice donattı. Oku da kızı
koyver kardaş. Ayaklarının altını öperim. Benim kınalı kızıının
hiç suçu yok. Göğnü düşmüş, o gavur yapılı İnce Memedlen
kaçmış ... Herkesin kızı kaçar. Koyver kızımı. Tabanlarını öpüyüm kardaş ... "
Savcı sert:
"Çok ukalalık etme! Bırak arzuhalini de git!" dedi. "Mahkeme adil kararını verecektir."
Başını evraklara eğdi, tekrar yazmaya koyuldu.
Ana, mahpusaneye geldiğinde akşam oluyordu. Hatçe sabahtan beri onu dört gözle beklemişti.
"Bir arzuhal donattırdım ki Fahri Efendiye, taşa demire geçer. Onu }?ir okusun hükümet, seni hemen bırakır. Suçsuz olduğunu anlar bırakır. Arzuhale, senin silahtan korktuğunu yazdırdım. Hani çocukken silah görsen kaçardın da kucağıma saklanırdın. İşte onu da yazdırdını. Bir donattı Fahri Efendi, tam
yirıni liralık donattı. Amma benden on lira aldı. Varsın alsın, kınalı kızım için değil mi, malım da gitsin, canım da ... Bir okusun
onu hükümet. .. "
Hatçe:
"Keşki öyle olsa," dedi. Sonra anasının gözlerinin içine bakarak, başını önüne eğdi:
"Anam," dedi, "güzel anam, bana Memedden bir haber getir, bir daha gelişinde. Ne diyorsun güzel anam? Bana bir haber
getir."
Ana kızgın:
"Zıkkımın kökü diyorum," dedi.
Hatçe gözlerini yerden kaldınp, yalvarırcasına baktı:
"Anam anam, sürmeli anam, bak delikte çürüyorum. Memed olmazsa ben ölürüm. Sen kızını öldürmek mi istiyorsun?
Ondan bir haber ... "
Ana:
154
"Zıkkım," dedi. "inşallah onu parça parça ederler. Sana
ölüm haberini getiririm inşallah ... " deyince kız ağlamaya başladı.
Ana, bunun üstüne sustu. Uzun zaman kız ağladı, o bir şey
söylemedi. Sonra:
"Günbatıyor kınalı kızım," dedi. "Ben gideyim gayri."
Hatçe:
"Ana ... " dedi.
Kadın durdu. Gözlerine yaş dolmuştu:
"Peki," dedi, sesi karıncalanarak. "Senin gül hatırın için bir
haber öğrenmeye çalışınm. Memedin anasını bir dövmüşler
ki ... Belki ölür fıkara. Fıkara Dönecik Sağlıcakla kal kızım," dedi yürüdü. "Korkma, Fahri Efendi iyi donattı arzuhalini."
Verdiği dilekçeye çok güveniyordu.
155
12
Öyle bir karanlık vardı ki göz gözü görınüyordu. Orman
uğulduyordu. Orman kapkara bir duvar gibi karanlığa gerilmişti. Ta uzakta, dağın doruğuna yakın yerde, ipil ipil bir ateş
yanıyordu. Ağaçlara çarpa çarpa el yordamıyla yürüyorlardı.
Ama çok gürültülü ... Gece ıslak ıslak kokuyordu. Çam, gürgen,
manhvar, peryavşan, çobançırası, ter kokuyordu. Ekşi ter ... Püren kokuyordu. Gökyüzünde de bir iki yıldız pariayıp sönüyordu.
Aylardan beri bir sürü ev basmışlar, yol kesmişler, candarmalada çarpışmışlardı. Candarınalar öteki eşkıyaların arkalannı bırakmış, Deli Durdu çetesinin üstüne düşmüştü. Deli Durdu da candarınalarla alay ediyordu. Oynuyordu. Memed az zamanda kendini göstermiş, arkadaşlarına, Deli Durduya kendini
sevdirmişti. Çeteye yardımı dokunuyordu.
Durdunun karanlıktan sesi geldi:
"Burada kalalım. Bittik. Öldük. İki günden beri durmadan
kaç babam kaç, nolacak halimiz böyle! Burada!"
Sesi hınçlı, inatçıydı.
Memed yanına vardı:
"Yavaş. Usul konuş Ağam."
Durdu:
"Nolacak yani?" diye hışımla konuştu. Meme� değil de
başkası konuşsaydı bu biçimde, bu kadar içerlemezdi. Dün gelmiş de bugün eşkıyalık dersi veriyor.
"Düşmanın karıncaysa da ... " dedi, Memed.
1 56
Durdu:
"Eeee sonra?"
Memed, Durdunun alayını fark etmemiş gibi davrandı.
"Yani demem odur ki ... hor bakma."
Durdu dayanamadı, içindekini dışanya vurdu:
"Ohhooo, bre İnce Memed, Süleyman Kahya seni bize arkadaş değil, erkanıharp göndermiş. Kanşma böyle işlere!"
Cabbar, Memedin solunda yürüyordu. Hızlı hızlı soluk alıyordu:
"Memed doğru söylüyor Ağa," dedi. "Ormanda kalırsak
kuşatırlar. Ardımızdalar. Ha bire takip ediyorlar. Keklik gibi avlarlar alimallah, bir çevirirlerse ... Asım Çavuş böyle bir fırsat
arıyor zaten, yavaş ... "
Memed:
"Keklik gibi..."
Ca b bar:
"Arkamızda az boz candarma yok. Candarmalara köylüleri, bize düşman eşkıyaları da kat Ağa ... Onlarla başa çıkamayız.
"
M em ed:
"Baş edemeyiz. Cephanemiz bile yok."
Durdu olduğu yerde dikildi kaldı:
"Buradan bir adım ileri atmak yok."
Sesi ormanda çın çın öttü:
"İki günden beri köpek gibi kaçıyoruz. Köpek!"
İçlerinde biri vardı: Recep Çavuş. Nerden geldiği, kaç yıldır eşkıyalık yaptığı hakkında doğru dürüst hiç kimse bir şey
bilmiyordu. Geçmişini ona kimse de soramazdı. Buna, soranı
öldürecek kadar kızardı. Soranla bir daha ne bir yerde bulunur,
ne de karşılaşhğı zaman konuşurdu. Kırk yıllık düşmanmış gibi. Elliyi geçkindi. Hakkında bilinen tek şey Koca Ahmet çetesinden oluşuydu. Çete affa uğradığında herkes gitmiş hükümete teslim olmuş, o affı kabul etmemiş, bir iki yıl dağlarda tek
başma gezmiş, iki yıl sonra, dağlarda yeniden eşkıyalar türeyince onlara kanşmışh. Girip çıkmadığı çete yoktu. Bütün çeteler onu tanır, sayar, severdi. Öyle, bir çeteye mal olup kalmazdı.
Bugün canı istemiş, Deli Durdu çetesine gelmiş, yarın canı ister
1 57
Deli Durdunun can düşmanı Yozcu çetesine gider. Kimseye,
kimse hakkında dedikodu etmez, bir tek laf söylemezdi. Öbür
gün de Kürt Reşo çetesin e... Her çetede yeri vardı. Ona niçin
geldin, niçin gidiyorsun, diyen de olmazdı. Üstelik, kimin çetesine gelirse, o çete sevinirdi. Onu uğur saymışlardı.
Eşkıyalıkta da çok ustaydı. Bir kez çarpışmaya tutuşmaya
görsün, eli makinalı tüfek gibi işlerdi.
Karanlıkta, tok, alışılmamış sesi duyuldu:
"Durdu, çocuklar doğru söylüyorlar. Ormandan çıkıp kayalıkları tutalım."
Durdu:
"Recep Çavuş, Recep Çavuş," diye bağırdı, "buradan ileriye bir adım bile atılmayacak."
Ca b bar:
"Durdu Ağam," dedi, "hiçbir şey gelmezse ellerinden, bizi
kuşatırlar, ormana da ateş verirler ... "
Durdu:
"Bir adım bile ... "
Ca b bar:
"Etme Ağam!"
"Durdu:
"Atılma yacak."
Ca b bar:
"Perişan olacağız."
Durdu:
"Ben çete başı mıyım?"
Cabbar:
"Heyye," dedi, "sen çete başısın."
M em ed:
"Heyye."
Ötekiler de öyle söylediler.
M em ed:
"Ağam," dedi, "bir şey deyim de darılma."
Durdu:
"De bakalım erkanıharp," diye güldü.
M em ed:
"Hiç olmazsa, sık ağaçlıklı, taşlı çukurlu bir yere varalım."
158
Durdu:
"Bir tek adım atılınayacak."
Oraya, dikildiği yere oturuverdi. ötekiler de oturdular.
U zun zaman hiçbirisinden ses çıkmadı. Bir ikisinin elindeki cıgaranın ışığı karanlıkta yıldız gibi parlıyordu. Kimseden çıt çıkmıyordu.
Cabbar ayağa kalkh. Gerindi. Yukan doğru yollandı. Memed de arkasından gitti.
Cabbar bir ağacın dibine su dökmeye oturdu. Memed de
yamna. Bir zaman sonra, Cabbar işini bitirdi ve kalkh. Memed
de arkasından.
Arkalannı dönünce hafif bir ışık gördüler, şaştılar. Olduklan yerde kalakaldılar. Durdu, çam dallarını tutuşturmuştu.
Ateşin ışığında gölge gibi sallaruyordu.
Memed:
"Düpedüz ölümünü anyor bu adam."
Ca b bar:
"Asım Çavuş neysem ne ya, arkamızdaki köylüler beterin
beteri. Hepsi donsuz bırakhklanmız."
M em ed:
"Ben geldim geleli, en az beş yüz kişiyi donsuz bırakhk."
Ca b bar:
"Soyduğumuz elbiseleri, bari köylerin fıkaralanna dağıtsaydık. Belki köylülerin elinden kurtulurduk Kurtulamadığımızın sebebi var, iki gündür. Dışarda hiç yardımcımız yok. Hele köylüler, Aksöğütlüler, ellerine geçsek, bizi havada yerler.
Zulüm... Durdu yçıpmadığını bırakmadı Aksöğütte. Zulüm.
Akla hayale gelmez işkenceler, hakaretler ... "
M em ed:
"Bana bak kardaş,'' dedi, "insanların üstüne çok varmamalı. Öldürmeli, dövmeli, ama üstlerine çok varmamalı. Donsuz,
çırılçıplak, köyüne, evine girmesi bir adama ölümden zor gelir.
İşte bunu yapmamalı. insanlarla oynamamalı. Bir yerleri var,
bir ince yerleri, işte oraya değmemeli. Ben Abdi Ağadan biliyorum. Yoksa ... Korkmalı insaniann bu tarafından. Aşağı görmemeli insanlan ... "
Dönerken ufacık bir suya düştüler. Dize kadar battılar. Su
1 59
yarpuz yarpuz koktu. Gece yarpuz koktu. Yıldızlar kıvılcımlandılar. Her bir yer yarpuza kesti. Küçük su, yıldızlar, uğultulu çam ağaçlan, yarpuz yeşili kokusu ...
"Keşki Deliyi kandırsak da buraya çeksek."
Ca b bar:
"Öldürsen yanm adnn attıramazsın. inat."
Durdunun ateşi koskocaman olmuştu. Bir harman yeri kadar yer tüm yalıma kesmişti. Yalımlar göğe çıkıyordu. Kocaman kütükler çahrdayarak yanıyordu.
Durdu gülerek ateşin etrafında gidip geliyordu:
"Bakın hele şu ateşe. Bu ateşten geçilir mi? Nerde yakılır
böyle ateş?"
Ca b bar:
"Keşki yanmasaydı."
Durdu:
"Gürül gürül."
Ca b bar:
"Keşki ... "
Durdu:
"Kes gayn Cabbar," diye çıkışh.
Gece orada, ateşin yanında kaldılar. Korkudan hiçbirisini
uyku tutmadı. Durdudan başka. Her birinin içinde uykuda
bashnlıp, öldürülmek korkusu vardı. Böyle bir korku kimin içine girmişse onu iflah etmemiştir.
Güya üç kişiyi, Recep Çavuşu, Horaliyi, Memedi nöbete
dikip, ötekiler uykuya yatblar. Bir zaman uyumaya çalıştılar.
Yattıklan yerde döndüler durdular. Olmadı. Önce Cabbar kalkh. Ocağın başına bağdaş kurup oturdu. Onun arkasından ötekiler... Durdu rahat, mışıl mışıl uyuyordu. Ocağın başmda, konuşmadan gözlerini ateşe dikip kaldılar.
Tan yerleri ışırken bir cayırtı başladı. Dört bir taraftan kurşun kum gibi kaynıyor. Akşamdan beri ha başladı, ha başlayacak diye bekleyip duruyorlardı. Şaşırmadılar. Ateşin başından
kaçıp uzağa siperlendiler.
Memed, kulağının dibinden kurşunlar vınlayarak geçerken
kendisini ancak bir ağaç köküne atabildi.
Gedikli Asım Çavuşun arka yanı açık kalmış, Memed de
160
tam oraya düşmüştü. Tüfeği doğrulthı. İçinden kusmak geldi.
Sonra indirdi başka yana sıkh.
Kendi kendine güldü:
"Çavuş, Çavuş!" diye bağırdı. "İyi siperlenmemişsin. Yersin kurşunu."
Çavuş farkına vardı. Yanına yönüne kurşun yağıyor. Yeri
yer değil. Tam bu sırada şapkasını kurşun alıp götürüyor.
"Ulan," diyor, "ulan bir düşersen elime."
M em ed:
"Bana İnce Memed derler, Çavuş. Sen ancak ölümü geçirirsin eline. Çoluk çocuğun var. Çekil git Çavuş. Var git işine."
Çavuş:
"Çok yazık," diyor.
Kabzayı tutan elini bir kurşun sıyırıyor. Elinden kan sızıyor toprağa.
''Var git Çavuşum işine. Değme bize. Ölümün bizden olmasın. Çok düştün üstümüze."
Her bir tarafı kurşuna açık. Korkuyla geri çekiliyor. Düşünüyor ki şapkasını alıp götüren, elini sıyıran kurşunu sıkan
adam kendisini çoktan vurabilirdi. Bu İnce Memed de kim? Deli Durdu onu böyle yakalamış olsaydı hali dumandı! İnce Memed! Böyle bir ad arumsamıyor. Çok Memed var. Ama İnce
Memed?
"Ulan," diyor, "ulan, sana İnce Memedliği gösteririm." Tatlı.
Kurşun yağıyor. Şafağa kırmızı, yağlı kurşunlar yağıyor.
Durdu açıklıkta dört dönüyor. Canını dişine takmış ha bire kurşun sallıyor. Sonra arada bir duruyor, Çavuşa küfrediyor.
"Çavuş, Çavuş! Deli Durduyu kaçh sanma. Seni yüzbaşıyın yanına donsuz göndereceğim. iğne kadar yerini göster.
Donsuz."
Çavuş, candarmalar, köylüler sarmışlar dört bir yanı. Tam
kafes ...
Kapana kısıldıklarıru anlıyor Deli Durdu. Sürüne sürüne
İnce Memedin yanına geliyor. Çetesi içinde en güvendiği adam
Memeddir. Bulundukları yer kurşuna açık. Biraz yakma gelebilseler, çemberi daraltsalar, hepsini teker teker vurabilecekler.
161
Durdu, belki ömründe ilk defa azıcık telaşlanıyor. Kapan
zorlu bir kapan. ötekiler de korkuyorlar Durdudan. Daraltamıyorlar. Burada, bu ormanın açıklığında, Durdunun onlarla çarpışmayı kabul etmesine şaşıyorlar. Bunda bir kumazlık, bir hile
var mutlak, diyorlar.
İşte, bu yüzdendir ki bulundukları yerde kalıyorlar. Bir türlü akıl erdiremiyorlar Durdunun kaçıp kaçıp da çarpışmayı burada, açıklıkta kabul etmesine.
"İşler kötü," dedi Durdu. Ter içinde kalmışh. Soluyordu.
"Hiçbirimiz kurtulamayacağız."
Bu sırada biri:
"Yandım anam," diye bağırdı.
Durdu:
"Bu birincisi," dedi. "Recep Çavuş gitti."
Sonra:
"Hiçbirisinden korkmam bunların. İçlerinde Dörtyollu diyorlar, bir candarma var. Bir de bizim köyden Kara Mustan var.
Onlar olmasın içlerinde, yarar çıkanm. Onlar, pireyi bile sektirmezler, vururlar."
Memed arkaya bakh:
"Benim tüfeğim kızdı," dedi. "Elimi yakmaya başladı. Ne
yapmalıyım?"
Durdu:
"Çok kurşun yakmışsın Memed kardaş. Yoksa elindeki tüfek iyi tüfektir. Ateşi kes de biraz, tüfeği toprağa hele. Kızgını
geçer. Sonra hiç sıkamazsın. Şişer kalır."
M em ed:
"Tüh!" diye acındı. "Tüh!"
Durdu:
"Kardaş!" diye söylendi usuldan. "Çevrildik. Bana bakmayın. Benim çok tecrübem vardır. Nereden olsa yarar kurtulurum. Ölsem de vız gelir. Sizi düşünüyorum. Benim yüzümden ... Deliliğim yüzünden ... Sizler nasıl kurtulacaksınız? Kaygım o. Arkadaşlarını koymuş da kaçmış Deli Durdu derler."
M em ed:
"Bence hiçbir çare yok," dedi. "Akşama kadar bekleyeceğiz."
162
Bu sırada Durdunun tam önüne iki kurşun saplandı. Toz
çıkardı.
Memed:
"Çare yok," dedi. "Akşama kadar dayanmalıyız."
Durdu toprağa sapianan kurşunların yerini gösterip:
"Bu kurşun Kara Mustanındır. İkimizi de vurur şimdi. Bir
yerimizi görmüş olacak."
M em ed:
"Durdu Ağam, öldü mü ola Recep Çavuş? Bir yaruna varsak. .. "
Durdu:
"Dur hele," dedi. "Herif hakiayacak bizi. Dur hele!"
Bu sırada önlerinden büyük bir toz bulutu kalktı. Yanianna
yönlerine ne kadar kurşun düşmüştü onlar da farkında değillerdi.
Durdu:
"Demedim mi sana? Bu Kara Mustan namussuzunu bilirim."
M em ed:
"Vay anasını!"
Durdu:
"Hemen yerimizi değiştirmezsek. .. "
Yuvadana yuvarlana, büyücek bir ağacın arkasına vardılar.
"İçlerinde bu Kara Mustan olmasa ... "
Memedin kafası hep Recep Çavuşla uğraşıyordu.
"Recep Çavuştan ses sada yok. Bir yanına varsak. .. "
Başianna kurşun yağıyor. Kurşunlar ormanın dallannı kırıyor. Dallan buduyor.
Süründüler. Kurşun altında Recep Çavuşun yanına vardılar ki, Recep Çavuş sağ yanma yatmış, her bir tarafı kan içinde.
Onları görünce acıdan dişlerini sıkarak gülümsedi. Başını zorla
kaldırarak: ·
"Uşaklar," dedi, "başınızın çaresine bakın. En az yüz elli
kişiler. Beni olduğum yerde bırakın. Kader böyle imiş ... "
Yarasına baktılar. Çavuş kurşunu boynundan yemiş ... Boynundan giren kurşun, kürekkemiğinin üst başından, kemiğe bir
şey yapmadan çıkmış. Kurşun, çıktığı yeri liyme liyme etmiş.
1 63
"Size bir sözüm var," dedi Recep Çavuş. "Şu Cabbar var
ya, onu gözden ırak etmeyin. Sağlam, babayiğit çocuk. Bir orduya baş gelir. O olmasa beni sarat gibi ederlerdi. Kendi üstüne
çekti ateşi, benim vurulduğumu görünce, Öyle bir ateş açh ki
ondan sonra da onlara ... Şaşırdılar."
Gömleğini yırtarak yarasını sardılar. Recep Çavuş uyuklar
gibi:
"Yarın," dedi. "Yarın çemberlerini."
M em ed:
"Mümkünü yok onun, Çavuş," dedi. "Yarmaya çalışırsak
vuruluruz. Bizden, işte böyle korkuyorlar. Ya akşama kadar dayanacağız, ya da burada öleceğiz."
Recep Çavuş düşündü. Yüz etleri gerili. Bağırmamak için
zor tutuyor kendisini.
"Bak, bunu doğru düşünüyorsun, Memedim. İçinizden bir
tanesi bile kaçmaya kalkarsa hepiniz ölürsünü.Z. Toplayın arkadaşların hepsini, bir adım atmamaya, geriye bir adım atmamaya ant için. Anladım ki onlardan kaçmak ölmek demektir. Dayanın. Öyle sanıyorum ki üstünüze gelemezler. Gelecek olsalardı, çoktan gelirlerdi. Bir şeyden, bir tuzaktan korkuyorlar."
Memed:
"Haydi Durdu Ağam, şu işi yapalım."
Recep Çavuş:
"Zalanın oğlundan korkulur. Ödleğin birisidir. Ona göz
kulak olun. Belki o kaçar ... "
Durdu:
"Toplayalım arkadaşları. Horaliyle Cabbar ateşi sürdürsünler, oyalasınlar."
Arkasından da toplanma ıslığını çaldı. Arkadaşları, bu zamanda, kurşun kaynarken, bu toplanma ıslığına bir anlam veremediler:
Zalanın oğlu:
"Bu kıyamette nasıl toplanh yapılır?" diye yanındaki arkadaşa dert yandı. "Kurtuluş yok zaten. Recep Çavuş gitti."
Önce Horali geldi. Sonra da Ala Yusuf ... Sonra da Güdükoğlu.
Durdu:
164
"O Zalanın oğlu nerede?" diye ikircikli sordu.
Hor ali:
"Geliyor," dedi. "Toprağa yapışmış, bir tek kurşun bile sıkmadı. Ha bire titriyordu."
Durdu:
"Acayip," dedi. "İçimizde en cesur onu bilirdim."
Tam bu sırada sürüne sürüne Zalanın oğlu da geldi. Elleri
kan içinde kalmıştı.
Durdu, Horaliyle Cabbara:
"Haydiyin siz ateşi sürdürün," dedi. "Oyalayın onları. Bizim konuşacaklarımız var."
Bu, toplanmak için, bir anlık ateş kesilmesi, Asım Çavuşu
iyice kuşkulandırmıştı. Deli Durduyla, bu ilk karşılaşması değildi. Ama onun ne yapacağı hiç kestirilemezdi. En delice hareket ettiği gibi, en akıllı da hareket edebilirdi. Bu, ormanın açıklığında çarpışmayı· kabul eden, ya düpedüz ölmek istiyor, ya
çok acemi, deli, serseri, ya da bir tuzağı var. Deli Durdu gibi iğnenin deliğinden geçen bir adam, hiç tongaya basar mı? Asım
Çavuşa göre, mutlak bir tuzaktır bu! Ha çıktı, ha çıkacak! Buna
karşı ne yapmalıydı? Bunu bilemiyordu işte. Çekse gitse saygınlığı beş paralık olurdu. Gitmese, mutlak bir tuzak vardı bunun içinde ... Mahvolacaktı. Şapkasını alıp götüren,. elini sıyıran
kurşunlar da neydi ola? Bir uyarı mı? Memedin sözleri de iyice
ürkütmüştü onu. Eğer isteseydi o kurşunları atan, onu çoktan
öldürürdü. Çekip gitmek de elinden gelmiyordu. Hazır Deli
Durduyu çembere almışken ... Deli Durdu bir daha böyle çembere düşer miydi?
"Arkadaşlar," diye seslendi, "hiçbiriniz yerinizden ayrılmayın. Bakalım ne yapacak bu Deli. Çevrilmiş zaten. Avucumuzun içinde. Bu adam, kendi isteğiyle avucumuzun içine
düştü. Yoksa, çoktan Mordağın kayalıklarını tutabilirdi. .. "
Onbaşı yalvarıyordu:
"Bu deli pezevengi ben bilirim. Delinin biridir. Canı istemiş
burada kahvermiştir. Hiçbir tuzak düşünmemiştir. Kendisine
çok güvenir. Çemberi daraltalım, bak nasıl avucumuza düşecek."
Asım Çavuş:
"Yıllarca eşkıyalık yapmış, Deli Durdu gibi it oğlu it bir eşkıya kolay kolay burada çarpışma kabul etmez. Hiç olmazsa ormanın kuytuluğuna çekilir. Ormarun en ağaçsız yeri... Bunda
mutlak bir iş var. Tetik duralım."
Onbaşı:
"Etme gediklim," dedi, "o çok güvenir kendine. Saralım
şunu da bitirelim işini. Daraltalım çemberi. Bir kaşık suda boğanz."
Çavuş:
"Duralım durduğumuz yerde," diye Onbaşıya çıkıştı.
Horaliyle Cabbarın ateşi yeniden başlayınca, Çavuş bunu
bir türlü anlayamadı. Ne oluyordu?
Durdu:
"Arkadaşlar," dedi, ''biribirimizden ayrılmak yok. Hepimiz bir yerden ateş edeceğiz. Üstüroüze gelip, tüfeği kafamıza
sıksalar bile yerimizden kımıldamak yok. Söz mü?"
Hep bir ağızdan:
"Söz," dediler.
Durdu:
"Öyleyse iyi bir yer bulun. Siperlenecek iyi bir yer ... "
M em ed:
"Ben bulayım mı?"
"Sen bul."
Memed bu sırada:
"Yahn yahn," diye bağırdı. O hızla attı kendisini. Ötekiler
de yattılar. Kulaklarının dibinden vınlayarak kurşunlar geçiyordu.
Durdu:
"Gördüler," dedi. "Rahat vermezler burada."
Uzun zaman yattıklan yerden kalkmadılar. Kurşunlar sağlı
sollu pat pat diye yanlarına düşüyordu. Vızıldıyordu kurşunlar.
Zalarun oğlu daha titriyordu.
"Vay! Vay!" dedi. "Memed vurulmuş." Gözleri de fal taşı
gibi açıldı.
Durdu:
"Gerçek mi?" dedi.
ı
Memed, kendinden söz edildiğini sezinleyerek, onlara
döndü, sordu:
"Ne var?"
Zalarun oğlu, dişleri dişlerine çarparak:
"Üstün başın kan içinde. Vurulmuşsun."
M em ed:
"Hiçbir acı duymadım," dedi. Elini başına götürdü. Eline
baktı. Eli kızıl kan içinde kaldı. Yüreği hızla çarprnaya başladı.
Orasında burasında yarayı araştırdı bulamadı.
Durdu, sararmış yüzle Memedin yanına geldi. Yarayı aramaya başladı. Buldu:
"Başından," dedi, "azıcık çizmiş."
Memed:
"Aldırma," dedi gülümseyerek. "Siftah bir ... "
Kalktı, ormana daldı. Kurşun albnda hiçbir şey yokmuş gibi yürüyordu. Biraz sonra da:
"Buraya gelin," diyen sesi duyuldu.
Candamıalar göz açtırmıyorlardı. Gittiler.
Burası, yıkılmış ağaçların üst üste yığıldığı bir çukurdu.
Durdu:
"Tamam," dedi. "Ağaçlan çıkaralım."
Birden üstlerinde bir kaynaşma oldu. Yapraklar dökülmeye, dallar çatırdamaya başladı. Ağaçlan çıkaramadan çukura
atlayıp, karşılık verdiler edilen ateşe. Yağmur gibi kurşun yağdınyordu iki taraf da. Belki böyle yarım saat hiç durmadan karşılıklı ateş edildi. Sonra bir ara iki taraf da ateşi nedense kesiverdi. Durdu artık hiç korkmuyordu. Gelseler, şimdiye gelirlerdi. Çemberi daraltsalar bile akşama o kadar çok kalmamıştı.
Dayanabiiirdi o zamana kadar. Şu Çavuşun önünden kaçmak
istemiyordu artık.
Sonra Horaliyle Cabbar da geldi çukura.
Ca b bar:
"Hani Recep Çavuş?" deyince ortalık kanştı.
Memed:
"Biribirinize hiç kızmayın. Ben gider alır getiririm onu."
Ortalık yatıştı.
Emekliye sürüne çukurdan çıktı. Yorgundu. Yorgunluktan
1()7
soluk alacak halde değildi. Vardı bir kütüğün dibine uzandı. Bu
sırada karşı tarafın ateşi yeniden başladı. Kütüğün allından bir
·türlü çıkamıyordu. Nereden geliyor, nereden ahlıyorsa, kurşunlar o kütüğü boyuna dövüp duruyordu. Bir atlama yaph.
Bir tarafı müthiş acıdı. Kendi kendine, "Kurşun yedim," dedi.
Kalktı. Sağını solunu yokladı. Ağrıyan yeri yokladı. Yara yoktu.
Recep Çavuşun yanına vardığında her bir yanı kana batmış, eli ayağı da parçalanmışh.
Recep Çavuş onu görünce:
''Vlan," dedi, "bu ne hal? Kan içinde yüzüyorsun."
Memed gülümsedi. Yüzü gözü öylesine kan içindeydi ki,
gülümsernesi belli olmadı.
"Haydi gidelim, Recep Çavuş. Senin için geldim."
Recep Çavuş:
"Gidin yavrum," dedi, "siz kendiniz kurtulun da ben kalayım. Herifler dört bir yanı kuşatmışlar. Bir deli itin yüzünden
bu hallere düştük işte. Hiçbiriniz kurtulamayacaksmız bu çemberden. Nereye baksan oradan kurşun geliyor. Asım Çavuş
akıllanmış gayri. Bırakın beni de ben kalayım burada. Bana
bak, oğlum Memed, sen iyi bir çocuksun, eğer bu çemberden
kurtulursan gezme bu deliyle. Benim şaşhğım, vakit öğleyi geçti, bunlar daha neden çemberi daraltmıyorlar? Nemiz var, nemiz yok öğrendiler?"
Memed:
"Korkuyorlar," dedi.
Recep:
"Çok tuhaf."
M em ed:
"Tek korktuklan bizim onlara tuzak kurduğumuzdur. Öyle
sanıyorlar. Bilmiyorlar ki Deli Durdu zıpırlığından kaldı ormanın açıklığmda. Bunu hiç akıllan almıyor. Bilmiyorlar ki Durdu, ateşinden vazgeçemedi. Haydi Çavuş kalk gidelim. Ölürsek de beraber, kalırsak da ... "
Recep Çavuş:
"Memedim," dedi, "bundan bir kurtulabilsem ... "
Memed.:
"Yaran hafif Çavuş. Kurtulursun."
168
Çavuş yürüyecek halde değildi. Ağır, kocaman Çavuşu
Memed sırtına aldı. Biraz götürdükten sonra, yere bırakıverdi.
Çavuş Memedin gücünün yetmediğini anladı:
"Yavrum, böyle olmayacak. Sırtına alma beni. Gel de sana
dayanayım. Böyle daha iyi ... "
M em ed:
"Olur," dedi.
Geçtikleri yerlerde büyük büyük kan pıhtılan bırakıyorlardı. Kurşuna tutuldular bu ara da ... Toprağa yapışırcasına yathlar. Herhal görülmüşlerdi. Kurşunlar hep sağlı sollu toprağa
saplanıyordu.
Recep Çavuş:
"İşi azıttılar. Yenice akıllan başianna geldi tereslerin."
Binbir bela içinde çukura geldiklerinde, iki kişiyi daha vurulmuş gördüler. Zalanın oğluyla Horali yaralanmışb. Zalanın
oğlu hala durmadan titriyordu. Ağlıyor, bağmyor, çağmyor, tir
tir titriyordu.
Kuşatmanın daraldığını fark ettiler. Karşı tarafın abşlan da
daha korkutucu olmaya başladı. Durdunun köylüsü Kara Mustan da bu sırada boyuna bağmyordu:
"Deli Durdu," diyordu. "Aksöğüt köyü senin yiğitliğini biraz sonra görecek. Mustafa Dayını sen iyi bilirin ... Mağrur olma
oğlum ... "
Deli Durdu kızıyordu. Kızıyor, karşılık vermiyordu. Uzun
zaman ateşi böyle sürdürdü.
Kara Mustan:
"Oğlum Deli Durdu," diyordu, "dilin boğazına mı akb?"
En sonunda Durdu dayanamadı, ayağa kalkb:
"Kara Mustan Dayı," dedi, "ben seni iyi bilirim. Sen de beni iyi bilirsin. Eğer kanyın donunu senin başına şapka yapmazsam bana da Deli Durdu demesinler. Bu Deli Durduluk bana
haram olsun!.."
Tam bu sırada Memed, ayakta dikilmiş duran Durduyu
kendine doğru hızla çekti. Durdu o hızla Memedin üstüne yuvarlandı. Bir an, saniyenin yansı kadar bir an daha ayakta kalsaydı Durdu, beş tane kurşunu birden yemişti. Çünkü karşı ta-
raftan Kara Mustanla birlikte dört kişi ona nişan almışh. Tüfeğin beşi de birden patladı ama, Durdu yerinde yoktu.
Recep Çavuş:
"Ulan Deli deyyus," dedi, "soytanlığı bir daha yaparsan
ilk kurşunu benden yersin. Hep senin yüzünden zaten."
Deli Durdu Recep Çavuşun bu sözlerine güldü:
"Kurşun sıkacak halin var da neden başkalanna sıkmazsın? .. "
Recep Çavuş Memedi göstererek:
"Şu bir karış çocuğa dua oku," dedi. "O olmasaydı halimiz
dumandı."
Merned içinde müthiş bir acı duydu. Durduya şöyle bir
baktı. Durdu da ona dostça baktı.
Memedin ellerinde, yüzünde, saçlannda kurumuş kanı görünce kendi kendine gülümsedi. Onun geldiği günü anımsadı.
Nasıl da büzülmüştü Süleymanın arkasına ... Süleymanın arkasına gizlenmiş, orada küçücük kalmıştı. Durdunun gözleri ışıklı bir sevgiyle doldu. "İnsanoğlu," dedi kendi kendine, "neleri
yok ki ... İşte bir avuç çocuk, dün eşkıya oldu, bugün elli yıllık
eşkıyadan daha tecrübeli, daha usta ... "
Önlerinden bir ses:
''Teslim olun," diye bağırdı.
Durdu:
"Al sana Kara Mustan," dedi. "Bu da senin olsun ... "
Kara Mustan bir dana gibi böğürerek yere düştü.
Durdu, Recep Çavuşa:
"Bunda da mı haksızım, Çavuş?" diye sordu.
Recep Çavuş:
"Eline sağlık. Allahınızı severseniz, siz burada ölmeye karar mı verdiniz?"
Durdu:
"Verdik. Yemin de ettik. Bu çukurdan çıkmayacağız. Sen
öyle söylemedin miydi?"
Recep Çavuş:
"Makinalıyla başladılar. Tanyorlar. Arhk kurtuluş umudu
kalmadı. Ya ölüm, ya teslim."
Memed, hayretle, korkuyla sordu:
1 70
ti.
"Ya ölüm, ya teslim mi?"
Kafasında o pirinç panlhsı bir yalımlandı, yayıldı, geçti gitRecep Çavuş:
''Başka bir yol biliyorsan sen söyle İnce Memed."
M em ed:
"Sen bilmezsen Çavuş, ben ne bilirim."
Çavuş düşündü kaldı. Yarası sıcaklığını yitirmiş, acımaya
başlamışh. Düşünmeye bile fırsat vermiyordu. Çavuş başı önde, ha bire yüzünü buruşturup, dudaklarını geviyor. Ha bire
geviyordu.
Sonra Çavuş başını kaldırdı. Herkesin üstünde teker teker
başını gezdirdi. "Bir teklifim var," dedi. "Başarılırsa kurtuluruz. Diyeceğim yapılırsa, Asım Çavuş buralarda bir dakika
durmaz, doğru yüzbaşının yaruna gider."
"Neymiş o?" dediler.
Recep Çavuş:
"Üç tane bomba ... " dedi. "İçinizde o makinalıya üç tane
bomba savuracak yiğit var mı?"
Cabbar tüfeğini doldururken, arkasına dönüp ona karşılık
verdi:
"Bunda hepimiz babayiğidiz. Nasıl olsa hepimizi temizleyecek Asım Çavuş. Öyle olmasın da böyle olsun ... "
Me med:
"Hiç umut kalmadı mı?"
Çavuş:
"Tek umut söylediğimdir."
M em ed:
"Ben varım."
Gözlerine o iğne ucu kadar küçük, çelik pırılh geldi, yerleşti. Kafasından da gene o pirinç parıltısı şimşek gibi parladı geçti. İçi mutlulukla, acıyla bir an karmakanşık oldu.
Durdu:
"Bak hele babayiğide!.."
Çukurdan doğruldu.
"Bana iki bomba daha verin," dedi.
Cabbardan aldı. Atladı. Bütün gücüyle koşuyordu. Kulak171
lannın dibinde kurşunlar vın vın ötüyordu. Kendisini bir taşın
ardına ath. Arkadakiler buna şaşhlar. Vuruldu sandılar. Bu hızla giden Deli Durdu nasıl olur da kendisini vurolmadan yere
atar? Taşın altından san çiğdemler çıkmışh. Sarı, taze. Taş, büyücek, yuvarlak bir taş. Taşı bir yokladı. Yuvarlak taş yerinden
oynuyor. Taşı başına siper etti, yuvarlanmaya başladı. Beyaz taşa kurşunlar gelip değiyor. Bağrışmalar. Bakh ki taşla kurtuluş
yok. Elli metre ötede bir ağacın çukuru. Oraya atlamak için
ayağa kalkh. Kendini bir külçe gibi çukura fırlattı. Çukurun içi
toprak, çürümüş yaprak kokuyor. Bir çiçek vardır mor, adını
şimdi anımsamıyor. İşte o da kokuyor. Kayalıklarda vardır o çiçek. Her yerde bulunmaz. Bir dağın tepesinde bir bulut parçası
dolanıp durur. Pırıltılar çökmüş kenarlarına. Sırmalamış.
Makinalının takımsını yanı başında duyunca ayıkh. Önünde bir tümsek var. Tümseğin arkasında bir tümsek daha var. O
tümsek berikinden az daha yüksekçe. Makmalıyı iki tümseğin
arasına sıkıştırmış olsalar gerek. öteden dolanıp, aradaki tümseğe çıkmak gerek. Tümsek, üstelik de sık ağaçlıklı.
Ayağa kalkıverdi, yürüdü. Kollarını saliaya sallaya, rahat,
uzun bir yolda yürüyormuş gibi yürüdü. Görenler küçük dillerini yuttular.
Göz açıp kapayıncaya kadar bombalan ateşledi, makinalıya savurdu. Bir, bir daha. Bir daha... Büyük gürültülerle yer
sarsıldı. Ortalık duman içinde kaldı.
Koşarak arkadaşlannın yanına geldi. Gün babyord u.
Konuşmadı. Kimseye de bakmadı. Gözleri bir noktaya dikilmişti. Sert gözler. Yüzü kavrulmuştu. Kurşunlar seyrekleşti.
Arada bir, tek tek düşüyor.
Ayağa kalkh gerildi:
"Asım Çavuş, Asım Çavuş, sağlıcakla kal, o dırdırını tamir
et de geri gel. Burada beklerim."
O yandan ses sada çıkmadı.
Durdu Recep Çavuşa sordu:
"Sen bu yanlan iyi bilirsin Çavuş. Köy möy yok mu bu
yanlarda ?"
Çavuş:
"Yok."
172
Durdu:
"Kayalığa kadar yürüyecek miyiz? Yürüyeceksek hal perişan."
Recep Çavuş:
"Durmak yok kayalıklara kadar. Ben bile bu yaram, bu ihtiyarlığımla yürüyorum da ... Durmak yok."
Şafağa karşı kayalıklara vardıklarında hiçbirisinde insanlık
hali kalmamışh. Horali yol boyunca kime, neye olduğu belirsiz
sövüp durmuştu. Daha da sövüp duruyor. Recep Çavuş dayanamamış, bütün gücüyle dişlerini sıkmasına karşın inlemeye
başlamış h.
Durdu çok durgun, yaralı, bitkin kayalıklara oturdu. Ağır
ağır bir cigara sardı. Yakh. Birkaç duman çektikten sonra Memede döndü:
"Dünyada ne isterdim biliyor musun kardaş?"
· Memed:
''Yok," dedi.
Durdu:
"Şu vurduğum Kara Mustafa var ya, onun kellesini kesip
bir sırığa geçirmeyi, götürüp bizim köyün orta yerine dikmeyi
isterdim. Ne işi var bu adamın benim takibimde? Söylesene
Memed kardaş, ne işi var?"
Cabbar:
'
"Siz ne yaparsanız yapın," diye seslendi uzaktan. "Ben
acımdan öldüm."
Durdu:
"Bir çare bulsan bu işe ... Sana babayiğitsin derim."
Ca b bar:
"Susun da dinleyin," dedi. "Çok uzaklardan köpek sesleri
geliyor. Buralarda köy falan yok. Bu köpek sesleri nedir dersiniz?"
Recep Çavuş inieye inleye:
''Ulan Cabbar," dedi, ''ben çok eşek adam gördüm ya, senden daha eşeğini görmedim."
"O da nedenmiş Çavuş?"
Çavuş:
"Görmedim işte," dedi.
7
Ca b bar:
"Ulan eşek, yani bilemedin mi bu köpek seslerinin nereden
geldiğini?"
Cabbar:
"Ne bileyim bre Çavuş, onları ben doğurmadım ki ... "
Çavuş:
"Ulan eşek," dedi, "o köpek sesleri yörük çadırlarından geliyor. Bu yakınlarda yörükler çadır kurmuşlar, köpekler de onların. Aniadın ını şimdi?"
Ca b bar:
"Anladım."
Recep Çavuş:
"İyi ki anladın."
Ca b bar:
"Öyleyse ben İnce Memedie çadıriara gidip ekmek isteyeceğim. Gelir misin İnce?"
Durdu:
"Siz bilirsiniz," dedi. "Biz burada ateş yakar ısırunz, sizi
bekleriz."
M em ed:
"Gidelim Cabbar," dedi. "Gidelim ama, şu halimize baksana, bizi gören çingene sanır. Yahut da leş parçalaınış köpek sanırlar ... "
Ca b bar:
"Aldırma bre kardaş. Yüzümüzü bir yıkadık ını olur biter."
Kayadan düze kadar, konuşmadan indiler. Biribirlerinin
yüzüne nedense bakamıyorlardı. O da başını ona doğru döndürmeye korkuyordu, o da... Sanki bir suç işlemişlerdi. Kötü
bir suç.
Cabbar en sonunda elini uzattı. Memedin sırça parmağını
tuttu. Memed, ağır başını kaldırdı. Bakh. Cabbar da Memedin
gözlerinin içine bakh. Bir zaman olduklan yerde durarak biribirlerinin gözlerinin içine baktılar.
Me med:
"Cabbar," dedi, "bu adam iyi bir adam değil, biz bunun
peşine düşüyoruz ya."
Ca b bar:
174
"Anca beraber, kanca beraber dedik bir kere. Gözümüz yanında açıldı."
Gün epeyi yükselmişti ki çadıriara yaklaştılar. Çadırlardan
beş altı tane kocaman köpek üzerlerine doğru koştu.
Cabbar bağırdı:
"Köpekleri tutun!"
Çadırlardan birkaç tane çocuk çıkıp, geri geri içeri kaçtılar.
Analarına:
"Eşkıyalar! Eşkıyalar geliyor," dediler.
Bunun üstüne dışarıya kadınlar, onlann arkasından da erkekler çıktı.
Memed, büyücek bir çadırın önüne birikmiş yörüklere:
"Selamünaleyküm," diye selam verdi.
Yörükler, bu küçücük eşkıyaya şaşkınlıkla baktılar. Ona
karşılık Cabbar iri, güçlü kuvvetli, gösterişli bir adamdı.
Sakallı bir yörük:
"Buyurun içeri Ağalar," dedi.
Çadırın içine, kapıdan başlarını eğerek girdiler. İçeri girer
girmez Memed afalladı kaldı. Çadınn içinin güzelliği onu vurdu. Ömründe ilk olarak böyle bir çadır içi görüyordu. Yörüğün
"merhaba"sıru bile duymadı. Gözü çadırın içinde. Çadırın arka
tarafında nakışlı çuvallar ... Çuvallarda nakışlar, renkler uçuşuyor. Baş döndürücü bir hızla uçuşuyorlar ... Renklerin cümbüşü
veryansın ediyor. Nerden bu kadar çok ışık doluyor çadırın içine? Işıklar, renkler biribirine karışmış oynaşıyor. Memedin gözüne bir çuval takıldı. Uzun zaman gözünü çuvaldan alamadı.
Çuvalın üstünde muhabbet kuşlan vardı. Küçük küçük. .. Belki
bin tane. Gaga gagaya vermiş kuşlar ... Yeşil, mavi, kırmızı, mor
kuşlar. Gözleri yaşla doldu. Kuşlar renk renk uçuşuyor.
Çadırın orta direği oyma ... Direğe uçan geyikler oymuşlar.
Tüyleri yıldır yıldır eden geyikler ... Som sedeften.
Cabbar:
''Ne daldın bre uyansana?" diye Memedi dürttü.
Memed, gülümseyerek kendine geldi.
"Şimdiye kadar hiç böyle bir çadır içi görmediydim. Cennet gibi bir yer. Ne kadar da güzel!"
Ca b bar:
175
"Bu çadır kimin?" diye sorunca, karşılarında oturan ak sakallı, yaşlı, kırmızı yüzlü, gülen, tatlı gözlü adam:
"Benim" dedi. "Bana Kerimoğlu derler."
Ca b bar:
"Duyardım. Demek Kerimoğlu sensin?"
Kerimoğlu, kendine güvenmiş, alışkanlıkla:
"Benim," dedi.
Ca b bar:
"Ağa, seni çok duyardım. İlk olaraktan görüyorum. Saçıkaralı aşiretinin ağası Kerimoğlu değil mi?"
Kerimoğlu:
"Öyle," dedi.
İçerisi taze, yeni kaynatılmış sıcak, buğulu süt kokuyordu.
Ağa, Cabbara baktı. Cabbar da Ağaya baktı. Ağa, kansına
döndü:
"Bu delikanlılar şimdi açlar herhalde. Çabuk olsana kan!"
diye onu uyardı.
Kan:
"Süt kaynıyor," dedi. 11Kaynasın bitsin, hemen ... "
Memed gülümsedi.
Cabbara:
"Bumum ... " dedi.
Ca b bar:
"Bumuna noldu?" diye sordu.
M em ed:
"Burnum dışardaki süt kokusunu almıştı. Doğru çıktı."
Cabbar:
"Benim de," dedi. "Açken bütün burunlar bizimki gibidir."
Kerimoğlu, kırmızı yüzü biraz daha kızararak, malıcup
mahcup:
"Oğullar, herhalde çarpışmadan geliyorsunuz?"
Ca b bar:
"Asım Çavuş bizi kıstırmıştı. Kurtulduk çok şükür."
Memed:
"Korkak adammış. Yoksa hepimizi teker teker keklik gibi
avlardı."
Cabbar:
"Sekitmezdi. Boşuna kurşun yakb."
Kadın sofrayı getirdi ortaya atb. Kerimoğlu gülümseyerek
açtı. Memed ilk kez kendisini bir yere, bir şeye yabancı sandı.
Daha doğrusu kendisine, kendi içine bir yabancılıkb bu. Gözü
tüfeğine gitti. Sonra kılık kıyafetini gözünün önüne getirdi. Bütün göğsü boydan boya çaprazlama fişeklik ... Yan tarafında kocaman bir kama ve bombalar. Başında kirlenmiş, pörsümüş bir
mor fes. Üstelik de Deli Durdunun eskisi. .. İçinden: "Demek eşkıya oldum ha?" geçti. "Bundan böyle ömrüm eşkıyalıkta geçecek ha!.."
Sofraya önce süt geldi. Buğulanıyordu. Mavi mavi. Üstü de
usul usul kırışarak kaymak bağlıyordu. Arkasından pekmez,
sonra da kavurma geldi. İkisinin de birden ağzı sulandı. Çocuklar gibi gülüşerek biribirierine bakıştılar. Kerimoğlu işi çakb. Onun da yaşlı yüzü güldü. Sütbeyaz dişleri de ışıldadı.
"Buyurun canım," dedi. "Buyurun hay yiğen. Ne teklif tekellüf bekliyorsunuz."
İkisi iki yerden kaşıklan kapblar. Süte saldırdılar önce. İlk
hücumda sofradaki cümle ekmekler bitti. Sofraya yeniden ekmekler geldi. Süt bitti, yeniden süt geldi.
Yemeği o hızla yiyip bitirdikten sonra:
"Ziyade olsun Ağa," dediler. Ağa, usul usul daha yemeğe
devam ediyordu.
"Sağ olun yavrular," dedi. "Gençlik böyle işte hay yiğenler," dedi.
Sonra, Ağa da elinin tersiyle bıyıklarını silerek sofradan çekildi.
"Eee," dedi, "sizler cıgara içmez misiniz? Birer cıgara da
yakalım."
Cabbar, "İkimiz de içmeyiz," karşılığını verdi.
Kerimoğlu, cıgarasıru ağzma götürdü, çakmak çakh. Ortaya hoş, bayılbcı bir kav kokusu yayıldı. Somurarak cıgarayı
yakbktan sonra:
"Size bir şey deyim de gücünüze gitmesin," dedi. "Aklınıza da bir şey gelmesin."
M em ed:
"Söyle Ağam" dedi. "Aklımıza ne gelecek."
1 77
Kerimoğlu kızardı, bozardı:
"Demem o ki," diye kekeledi, ''bu dağlarda ananız yok,
eviniz yok. Çarpışmadan da çıkmışsınız. Üstünüz başınız kan
içinde. Belki yaranız da var. Çamaşırlarınızı soyunun. Hemen
çocuklar yur. Siz de bu arada benim çamaşırları giyersiniz. Aklınıza Kerimoğlu bizi soyacak da yakalatacak gelmesin. Kerimoğlunun evinde kimseye kötülük gelmez. Kerimoğlu ölmeden misafirine kimse dokunamaz. Bunu da böylece bilesiniz."
Cabbar:
"Biz Kerimoğlunu biliriz, bre Ağa," dedi, "şu aklına gelen
şeye bak!"
Memed:
"Şu aklına gelene ... "
Kerimoğlu:
"Öyle deme hay yiğen. İnsanoğlu çiğ süt emmiştir. Her kötülüğü yapar, her iyiliği de yaphğı gibi. Öyle deme hay yiğen!"
Kara gözlü, sürmeli, al yanaklı bir gelin her birinin önüne
sabun kokan bir kat çamaşır getirdi koydu.
Kerimoğlu:
"Ben dışarı çıkayım da siz soyunun," dedi. Dışanya çıkb.
O çıktıktan sonra Memed:
"Bre Cabbar," dedi, "ne iyi insanlar var şu yeryüzünde."
Cabbar:
"Ne de zalim, ne de melun insanlar var şu yeryüzünde
Memed."
M em ed:
"Bak şu Kerimoğluna," dedi. "Bak şundaki misafirperverliğe ... "
Kerimoğu dışardan seslendi:
"Soyundunuz mu uşaklar? Geleyim mi?"
M em ed:
"Soyunduk," diye cevap verdi.
İçeri giren Kerimoğlu Memede:
"Sana bir bakayım, bakayım yaran nasıl?"
M em ed:
"Bakmaya hacet yok," dedi. "Başımı kurşun sıyırdı. Küçücük bir sıyrık. .. "
1 78
Kerimoğlu Cabbara da sordu:
"Sende bir şey yok mu?"
Ca b bar:
"Çok şükür yok," dedi.
Kerimoğlu dışan gitti. Bir zaman sonra elinde bir çanak,
birtakım bezlerle geldi. Yakıyı eliyle yapmıştı. Memedin yarasını sarmaya başladı:
"İki gün içinde hiçbir şeyin kalmaz. Gençliğimizde biz de
yaralandık yavru," dedi. "Hepsi gelip geçiyor."
Başı, usta bir cerrahtan daha ustaca sardı.
Memed minnetle:
"Eline sağlık Ağa," dedi.
Kerim oğlu:
''Yaran hafif ya, havakmış. Şişmiş. Yakı hemen geçirir.
Korkma!"
Kerimoğlunun tuhaf, çocuk gibi bir hali vardı. Bir şey, bir
soru soracağı zaman yüzü kıpkınnızı kesiliyor, utanıyordu.
Gülürnsüyor, kızanyor, bozanyor, en sonunda ezilip büzülerek
soruyordu. Gene öyle oldu. Memede:
"Yavru," dedi. "Sormak ayıp olmasın, salıiden sen eşkıya
mısın? Sahiden ... Yoksa ... "
Cabbar güldü:
"Ağa," dedi, "bizim İnce Memed, eşkıyacılık oynuyor."
Memed de gülürnsedi:
''Yakıştıramadın bana eşkıyalığı öyle mi Ağa?"
Kerimoğlu: .
"Kusuruma kalma yavru, seni hor görmek için söylemedim. Çok gençsin. On altısında ancak görünüyorsun. Onun için
sordum. Kusura kalma ... "
Memed, gururla:
"On sekiz," dedi.
Kerim oğlu:
''Meraklandım bu işe. Allahaşkına alınma. Neden eşkıya
çıkhn bu yaşta?" diye sorunca, Ca b bar:
"Ağasının eşeğini hırsıziayıp satmış, sonra ağası döver diye korkmuş, geldi bize karıştı. Ne yapalım, kabul ettik. İçimizde bir tane de eşek hırsızı bulunsun. Ne olur, ne olmaz ... "
17
Ağa, Cabbarın alay ettiğini anladı, mahzunlaştı. Sorduğundan pişman olduğu yüzünden anlaşılıyordu. Susmuş konuşmuyordu.
Cabbar, Kerimoğlunun bu şakadan üzüldüğünü görünce:
"Ağa, sen Değirmenoluklu Abdi Ağa adında birini duyar
mısın?"
Kerimoğlu:
"İyi bilirim onu," dedi. "Geçende duydum ki vurulmuş.
Ama, ölmemiş. Yiğeni ölmüş."
Ca b bar:
"İşte onu vuran bu!" dedi.
Kerimoğlu uzun uzun, tepeden tırnağa kadar Memedi süzdü:
"Acayip," dedi. "Hiç adam vuracak çocuğa benzemiyor bu
İnce Memed. Acayip!"
M em ed:
"Ağam," dedi Kerimoğluna, "bu yakıdan azıcık daha yapar mısın bize? Yaralı arkadaşlarımiZ var. Onlara da götüreyim ... "
"Yapılmış merhem var," dedi Kerimoğlu. "Şifalı merhem.
Ondan veririm sana. Yakı da yaparım şimdi."
M em ed:
"Kötü gün görme."
Kerİmoğlu, büyücek bir bezin içine merhem koydu. Biraz
da yakı yaptı. Getirdi Memede verdi.
Onlar yola düşerken:
"Şaştım sana İnce Memed," dedi Kerimoğlu. "Sen hiç eşkıya olacak adama benzemiyorsun. Ama ne yaparsm. Zor gelmiştir herif... İnsanoğlu bu, kimin içinde ne var bilinmez."
İkisi birden:
"Sağlıcakla kal," dediler Kerimoğluna.
Kerimoğlu gülen sütbeyaz dişleriyle:
"Uğurola," dedi. "Bazı bazı gene uğrayın. Sohbet ederiz."
İkisinin de iki elinde kocaman ikişer torba vardı. Torbalar
ağırdı. Kerimoğlu bu torbaları ekmek, peynir, tereyağıyla doldurmuştu.
Ca b bar:
ı so
"Ne iyi adam."
M em ed:
"Ne iyi ... "
Merned birden amınsayınca yüzü değişti:
"Yahu Cabbar," dedi. "Çamaşırlannı geri vermedik adamm."
Ca b bar:
"Aldırma," dedi. "Çalmadık ya, unuttuk ... "
M em ed:
"Olmaz," dedi. "Geriye dönüp verelim."
Cabbar gülerek:
"Kerirnoğlunun hakkı var. Hiç eşkıyaya benzemiyorsun."
M em ed:
"Ne yapayım," dedi. "Herkes eşkıya doğmaz ki ... "
Ca b bar:
"Öyleyse geri dönüp verelim çamaşırlan."
"Dönelim," dedi Memed.
Koşa koşa geri döndüler. Kerimoğlu onlan şaşkınlıkla çadırın kapısında karşıladı.
"Ne o?" dedi. "Neden geri döndünüz?"
M em ed:
"Senin çamaşırlanru üstümüzde unuttuk gidiyorduk. Onlan geriye getirdik!"
Kerirnoğlu:
"Ben de bir şey var diye korktum," dedi. "Çamaşırlar benim size hediyern olsun. Çıkarmayın üstünüzden."
M em ed:
"Olur mu ya?"
Kerimoğlu:
"Olur olur," dedi. "Çıkarırsanız gücenirirn."
Kayalığa geldiklerinde karanlık kavuşuyordu. Uzakta, kayalığm yücesinde bir top ışık kıvılamlaruyordu.
Ca b bar:
"Memed kardaş," dedi. "Belki şu top ışıktadır bizimkiler ... "
Memed: "Bizimkiler mi?" diye sordu.
Ca b bar:
''Tabii bizimkiler. Kim yakar o kadar büyük ateşi. Durdu,
181
Asım Çavuşa inat olsun diye, mahsustan bu kadar büyük yaktırmışhr ateşi."
M em ed:
"Benim kıpırdayacak halim kalmadı Cabbar," dedi. "Şu haber ıslığını çalsana!"
Cabbar iki parmağını ağzına sokup, güçlü, uzun bir ay ıslığı çekti.
M em ed:
"Bre Cabbar," dedi, "senin de ıslığını bir günlük yoldan
dinle. Alimallah duyulur."
Biraz sonra ateş taralından bir tüfek sesi geldi. Bunu bir
yaylım ateşi izledi.
Me med:
"Bir şey mi var?" diye sordu.
Ca b bar:
"Deli Durdu Ağa bayram ediyor," dedi. "Keyfi yerinde
olursa boyuna kurşun yakar."
Islıklanna karşıcı olarak kimse gelmedi. Memed de Cabbar
da buna içerlediler.
Ateşin yanma vardıklarında kan ter içinde kaldıklannı, bittiklerini hissettiler. Onlan bu sefer Durduyla birlikte bütün arkadaşlan ayağa kalkarak karşıladılar. Durdu, onlara yaklaşınca
tabancasını çekti:
"Şerefe" dedi, birkaç el boşalttı. Sonra: "Acımızdan ölüyorduk hepimiz de, az daha yetişmeseydiniz. Bakın Recep Çavuşa daha inliyor. Yaradan değil. Açlıktan. Alimallah açlıktan ... "
Ateş bir harman yeri kadar büyüktü. Kocaman, insan boyu
yalımlar biribirierine sarılarak, eğilip bükülüyorlardı. Odunlarm çıtırtısı ortalığı tutuyordu. Odunlar, yanadarken bir hoş koku çıkarırlar. Su yanarmış gibi bir hoş koku ... Yaş odunun yanması bir beter iş. Yalımlann ortasında odun döner durur. Uzun
zaman böylece dayanır. Sonra, ortadan ikiye ayrılarak yalımlann içinde yiter gider.
Memed, ilk iş olarak Recep Çavuşun başına vanp:
"Nasıl oldu Çavuş?" diye sordu.
Çavuş inleyerek:
1 82
"Yaram azdı," dedi. "Havaktı. Ben bu yaradan kurtulamam gayri. Ölürüm. Ben öldüm gayri ... "
Memed, ondan sonra da Horalinin yanına vardı.
"Sen nasıl oldun Horali kardaş?" diye sordu.
Horali ağzını açar açmaz bir küfür sağnağıdır başladı yağmaya:
"Anasını avradını. .. Dandan ufağını. .. Kurşunun u, eşkıyasını ... Köyünü, ağacını, taşını toprağını, kayasıru, yarasını ... Abdi Ağanın da avradını ... Yaranın da avradıru ... Hişt d uydun mu
sen Abdi Ağa ölmemiş be. Vay koca pezevenk vay! Üzülme be
o koca pezevengin işini görürüz. Aldınna. Yiğeninin de avradıru. O ölmüş işte ... "
Me med:
"Kardaş," dedi, "sizler için yakı getirdim. Merhem de getirdim. Kerimoğlu verdi. Kendi eliyle yapmış. Eski adam. İki
güne kalmaz iyi eder yaralan ... "
Horali:
"Merhemin de avradını ... " dedi.
Memed:
"Öyle deme Horali kardaş," dedi, "belki bir faydası olur."
Horali:
"inşallah."
Recep Çavuş:
"Senin Kerimoğlu da çok atmış," dedi, doğrularak "Bir ayda iyi etsin yaralaruru ben razıyım."
Memed ikisinin de yarasını açıp ilaçladıktan sonra ocağın
yanma oturdu.
"Ooof," dedi, "bir yorulmuşum ki ... "
Durdu:
"Bak Memed," dedi, "Cabbar ne diyor senin için? Diyor ki,
Memed Kerimoğlunun çadınrun içini görünce ağzı aynk kaldı."
M em ed:
"Öyle oldu," dedi. "Böyle bir çadır içi hiç görmemiştim.
Cennet köşkü gibi bir yer ... "
Cabbar:
"0, Kerimoğludur o! Ona Kerimoğlu demişler. Adıyla sa1 83
nıyla Kerirnoğlu ... Onun çadmnın içi öyle olmayacak da, kimin
çadırının içi olacak!"
Durdu:
"Sen onu bilir miydin eskiden?"
Ca b bar:
"Duyardrm," dedi. "Çok, çok paralı bir adamınış. Gözümüzlen de gördük. Milyonlarm üstünde yahyormuş."
M em ed:
"Şu dünyada ne kadar iyi insan var," dedi. "Her şeyimizi
düşündü. Yararnı sardı. Karnımızı doyurdu. Çamaşırlanmızı
yıkattı. Birer kat da çamaşır hediye etti."
Ca b bar:
"Çok büyük bir Ağadır o."
Durdu:
"Bu kadar ünlü, bu kadar zengin bir Ağa da biz niye duymadık şimdiyedek onun adını?"
Ca b bar:
"Bu," dedi, "yörüklerin Ağası. Bunlar konar göçerler."
M em ed:
"Konarlar mı, göçerler mi, ne ne yaparlarsa yapsınlar,
adamlar iyi adamlar. Çadmnm direği som sedef işlemeliydi."
Durdu şaşkınlıkla:
"Çadırının direği som sedef işleme miydi? Vay anasını! Demek zengin herifçioğlu? Vay anasını! Demek çadmnın direği
som sedef işleme?"
Memed:
"Ne dersin!" dedi. "O kadar büyük bir çadır ki, on mu, on
beş mi direği var. Bir gelin bize yemek getirdi. Boynunda belki
elli tane beşi biryerde vardı. Hem zengin, hem de iyi adam.
Hoş adam. Yüzü de güleç."
Ca b bar:
"Abdi Ağa yı vuranın sen olduğunu öğrenince nasıl da afalladı. Gözlerini dikmiş, sana yiyecekmiş gibi bakıyordu. Değil
mi Memed?"
M em ed:
"Bakıyordu ya,'' dedi. "Amma da bakıyordu."
Durdu, gözlerini yalımlara dikmişti. Konuşmuyor, soru
1 84
sorınuyordu artık. Derin düşüncelere dalmıştı. Yüzünü öylesine bir düşünce almıştı ki ... Durdunun adetiydi. Durdu bir şeye
karar verıneden önce, gözlerini nereye olursa olsun, bir insana,
bir ağaca, bir buluta, çiçeğe, kuşa, tüfeğe, ateşe diker, saatlarca
kımıldamadan öylece dururdu.
O susunca ötekiler de sustular.
Yanındakilere çok sert bir çıkış yaptı:
"Siz gidin yatın. Bu gece nöbeti Horali, ben, Recep Çavuş
bekleyeceğiz."
Bu anında Durduya ses çıkarılamazdı. Çeker vururdu. Babası olsa vururdu. Onlar da hiç ses çıkarmadan gittiler, kayanın
dibine kıvrıldılar.
Bazı insanlar vardır, sırf doğuştan hoşturlar. Recep Çavuş
da onlardandır. Bunlar, yalnız insanlar kendilerini sevsinler diye doğmuşlardır. Sevilmelerine karşılık öteki insanlardan fazla
bir yanlan nu vardır? Hayır! Recep Çavuş konuşkan mıdır?
Hayır. Çok neşeli mi? O da yok. Güler mi, oynar mı? Çok fazla
iyilik mi yapar başkalanna? O da yok. Bu, bir sırdır: Üç yıldır
Deli Durdu çetesinde. Ondan önce, iki aydan fazla bir çetede
kalmamıştı. Millet şaşıyordu Recep Çavuşun Deli Durdu çetesinde üç yıl kalışına.
Recep Çavuş, Deli Durduya ilk rastladığında:
"Bana bak ulan Deli," demişti. "Sen de o akıllı pezevenklerden olsaydın, senin de çetende ancak iki ay kalırdım. Kanşmazdıın çetene. O allame heriflerin işleri güçleri tuzağa düşüp,
kurşun yemek. Aniadın mı?"
Durdu:
"Anladım," demişti.
Bundan sonra, o gün bu gündür Recep Çavuş, bu konu üstünde konuşmamıştı. Deli Durdu ne yapmışsa hiç karşı koymamıştı. Birkaç kere, hiç sebepsiz yere yaralanmış, Duİ-duya gene
bir laf söylememişti.
Yaşamı üstüne tam tarnma hiç kimse bir şey bilmiyordu.
Konuşması Antep yörelerinin konuşmasını andınyordu. Ama
pek açık değildi. Antepte uzun zaman kaldığı muhakkaktı. Antepten çok söz açardı.
Yaşamı üstüne türlü söylentiler vardı. Birisi şu: Recep Ça185
vuş, bir gece uykudan uyanıp, "Kan," demiş, "ver benim şu tüfeğimi. Bir de azık hazırla. Ben, gidiyorum". Kadın, tüfeği getirmiş yanına koymuş. Azığı da hazırlamış. Çavuş tüfeği bir
iyice yağlamış. Fişekieri takınmış. "Karı," demiş sonunda, "şu
benim eski kalpağı da ver. Ben dağa çıkıyorum. Hakkını helal
et". Karı buna çok şaşmış, "Delirdin mi sen, herif?" demiş. "Gece yarısı uyurken yatağından kalk da dağa çık! Görülmüş mü
bu?" Recep Çavuş, "Canım öyle istiyor avrat," demiş. "Ben gidiyorum." Başka hiçbir şey söylememiş, evden çıkmış. Bir daha
da dönmemiş.
Bazıları da der ki, Recep Çavuş damadına kızmış. Sebebi
de, damadın kızma küfretm�siymiş. Bir gün damadın kapısından geçerken, damadın kızına: "Senin babaym ... " dediğini duymuş. Ona kızmış, dağa çıkmış. Damadı öldürmeye kıyamamış.
Bazılarının da dediğine bakılırsa, Çavuş çok zenginmiş,
ama, yol parası, vergi vermekten hiç hoşlanmazmış, köye tahsildar geldiğinde hasta olur, yataklara düşermiş. Yol parası vermemek için çıkmış. Kimi de kaynanasını öldürmüş de onun
için çıkmış, diyor. Herkes uydurup uydurup bir şey söylüyor.
Hangisi doğru, hangisi yalan belli değil.
Suçu var mı yok mu, o da belli değil. Ama, eskiden ne için
çıkmışsa çıkmış olsun Recep Çavuş, şimdi yakayı ele verirse en
azından bir otuz yılı var. Adı o kadar baskına, o kadar müsademeye, o kadar yol kesmeye, adam öldürmeye karışmıştır ki ...
Gün doğdu. Gün kalktı kuşluk oldu. Durdu uyanmıyordu.
Oysa üstüne gün ışığı düşürmek adeti değildi. Öğle oldu, gene
uyanmadı. Cabbar sezinliyordu. İçinden de, "Bunda mutlak bir
iş var. Bu deli hiçbir zaman bu vakitlere kadar yatmaz. Bir baskına gidilecek. Bazı zor baskınlardan önce kalkmamak adetidir.
O da, yılda, iki yılda bir. Şimdi nereye gidecek ola?" diye geçiriyordu. Merakla bekliyordu.
Recep Çavuş, bugün çok neşeliydi. Türkü söylüyordu. Yaşlı, yanık sesiyle.
Bir ara:
"Bana bakın çocuklar, uyandırın şu Deliyi,'' dedi. "Uyandınn da ağzımıza bir lokma bir şey koyalım."
M em ed:
1 86
"Ben, kanşmam."
Ca b bar:
"Ben de."
Güdükoğlu, vardı Durdunun başına dikildi:
"Durdu Paşam," dedi, "uyansana Durdu Paşam,"
Güdükoğlu Durduya her zaman, "Paşam" diye söylerdi.
Bu da Durdunun çok hoşuna giderdi. Güclükoğlunun çetede
birkaç ödevi vardı. Birisi soytarılıkh. Durduya soytarılık ederdi.
''Uyansana Paşam. Vakit öğleyi geçti Paşam."
Durdu, iri yumruklanyla gözlerini ovuşturarak ağır ağır
kalk h.
"Hemen yemek yiyelim. Sonra gideceğiz."
Ca b bar:
"YaraWan ne yapalım?" dedi. "Recep Çavuşun, Horalinin
hali duman ... "
Durdu, yarahlara sordu:
"Nasılsınız? Bizimle yürüyebilir misiniz?"
Recep Çavuş:
"Ben yürürüm. Ağn o kadar kalmadı."
Horali:
"Ben de yürürüm," dedi. "Bu yaranın da anasını avradını ...
"
Büyük bir halka oldular, sofrayı ortaya aldılar.
Gölgeler kuzeyden doğuya dönerken, kayalıklardan aşağı
indiler. Yörük çadırlanndan köpek havlamaları geliyordu.
M em ed:
"Şimdi nereye gidiyoruz böyle?" diye sorunca Durdu karşılık vermedi. Yalnız kızgın kızgın bakh.
Memed de üstelemedi.
Durdu, yönünü köpeklerin havladığı tarafa dönünce Memedle Cabbar işi çakh.
Cabbar, Memedin kulağına:
"Durdunun gözü göz değil," diye fısıldadı.
M em ed:
"Gözü göz değil."
Cabbar:
1 87
"Ya bir iş yaparsa Kerimoğluna. Ne yapanz?"
M em ed:
"Ne yaparız?" diye tekrarladı.
Ca b bar:
"Ne yapanz?"
Durdunun gidişinde bir kötülük vardı. Hem de kötülüğün
dik alası. Durdunun yüzü, şimdiki gibi öyle kolay kolay kararmazdı. Şimdiyse öyle azgın bir yüz ki ... Bir sinek konsa bin parça olur.
Durdu, adımlanın yavaşlahp Cabbara sordu:
"Kaç çadır vardı, çadırının yanında Kerimoğlunun?"
Ca b bar:
"Üç tane," dedi.
Çadırlara geldiklerinde, onlan gene kocaman çoban köpekleri karşıladı. Köpekterin arkasından çocuklar dışanya fırladılar. Onlardan sonra da kadınlar. Sonra da erkekler ... Kerimoğlu
erkeklerin önlerinde duruyor, gelen eşkıya kalabalığına gülümsüyordu. Çadırlann yanını yönünü sürülerle ak koyunlar sarmış, kara çadırlar bir sütbeyazlık ortasında kalmıştı. Koyunlar,
kuzular meleşiyor. Kocaman çoban köpekleri pehlivan gibi dolamyorlar, develer yatmışlar. Rahat. Ağızlanndan köpükler dökülüyor.
Kerimoğlu:
"Hoş geldiniz misafirlerim. Safalar getirdiniz," diye muhabbetle teker teker her birinin elini sık h.
Memed, gülerek:
"Hoş bulduk," dedi. Yüzünde gülümsernesi dondu kaldı
sonra. İçini bir şüphe kurdu kemirip duruyordu. Deli Durdu ne
yapacakh acaba?
Sonra, Kerimoğluna Durduyu gösterdi:
"İşte çetebaşımız bu."
Kerimoğlu gün görmüş adamdır. Kaş alhndan Deli Durduya şöyle bir bakh. Ondan bir şey anlamadığım Memede belli etti. Durduysa yüzü asık, başı dimdik, etrafına bakmadan yürüyordu.
Kerimoğlu:
"Bunun adı ne?" dedi Memede.
188
"Deli Durdu."
Kerimoğlu hayret etti:
"0, bu mu?"
Memed:
"Odur işte."
Kerimoğlunun kırmızı yüzündeki gülüş dondu. Gözleri
buğulan dı.
"Donuna kadar soyarmış soyunca öyle mi?"
"Öyle."
Çadırın içine girince, Memed kadar değilse de, Durdu da
şaşırdı. Duvarda nakışlı bir tüfek asılıydı. Durdu, Kerimoğluna
kinli bir bakış attıktan sonra:
"Şu tüfeği getir de bir görelim Ağa," dedi. "Bir de Ağa tüfeği görelim."
Kerimoğlu, bu sözlerdeki kini fark etti. Yüreği sızladı. İçi,
kendisine bir felaketin yaklaştığını söylüyordu. Bu adamın suratı surat, gözleri göz değildi.
Kerimoğlu, tüfeği getirip Durduya verirken:
"Yemeğiniz hemen mi gelsin?" diye sordu. "Yoksa akşama
mı yersiniz?"
Durdunun gözleri kıvılcımlandı:
"Ben," dedi, "soymaya geldiğim adamın ne ekmeğini yer,
ne de kahvesini içerim. Ekmeğini yer, kahvesini içersem soyamam."
Hışırnla ayağa kalktı. Onun arkasından ötekiler de ayağa
fırladılar.
Kerimoğlu:
"Yemeğini ye de, gene soy! Kerimoğlunun evine gelen yemek yemeden ayrılmaz," dedi. Ama sesi titriyordu. Yanaklanndan da hafif bir kızıllık burnuna, alnına doğru yayılıyordu. Biraz sonra, alnında boncuk boncuk ter peydahlandı.
''Bana bak Durdu Ağa," dedi. "Bu dağlar eşkıya dolu. Şimdiye dek hiçbir eşkıya Kerimoğlunun evini soyamadı. Sen soyacaksan soy! İşte ev önünde."
Memedie Cabbar bu durum karşısında bitmiş, yok olmuşlardı. Tepelerinden kaynar sular dökülmüş gibi olmuşlardı.
Durdu:
189
"Önce paralan getir Ağa."
Recep Çavuşla Horali ayağa kalkanlada kalkmışlar, sonra
geri oturmuşlar, olanı biteni seyrediyorlar. Nedense Recep Çavuşun gözlerinin içi gülüyor.
Kerimoğlunun yerinden kıpırdamadığını gören Durdu, yavaş yavaş yaklaşıp, tüfeğinin dipçiğiyle omuzuna var gücüyle
indirdi. Kerimoğlu yere düştü. Durdu elinden tuttu, kaldırdı.
Çadırın öteki bölmelerinde kadınlar, çocuklar gürültüyle
ağlıyorlardı.
"Baksana bana Ağa, senin ağalığın Saçıkaralı obasınadır,
bana değil. Bu dağlarda da Deli Durdunun ağalığı söker."
Güdükoğluna emir verdi:
"Ağayla git de ne kadar parası varsa al getir. Aniadın mı?
Kadınların altınlarını da topla getir. Aniadın mı?"
Güdükoğlu:
"Anladım Paşam."
Güdükoğlunun çetede bir de bu işi vardı. Baskına gittiklerinde, işkence yaparak paraları çıkarttırırdı. Bu işin ustasıydı.
O, hangi evi aramışsa, geride bir kuruş bile bırakmamıştır. Kurutmuştur.
Güdükoğluna gün doğdu. Ağanın kolundan tuttu, çekti:
"Geeel bakalım Kerİmoğlu. Paralarm yerini söyle. Yoksa,
Güdüğün bir kurşunu taşlı köyü boylatır sana."
Durdu:
"Kerimoğlu," diye bağırdı, "ya canını vereceksin, ya da ne
kadar paran varsa onu ... "
Çadırın önüne, öteki çadırların çocukları, kadınlan birikmişlerdi. Durdu, bunları böyle kapıya çokuşmuş görünce, dışarı çıktı bağırdı:
"Yallah evlerinize. Yakında size de sıra gelecek."
Kerimoğlu, gözleriyle Cabban, Memedi araştırdı. Onlar arkasında duruyorlardı. Arkasına dönünce, Memedie göz göze geldiler. Memed gözlerini indirdi. Kerimoğlu, sonra da Cabbara baktı.
"Bana yapacağınız bu muydu?" der gibi kırgınlık vardı gözlerinde. Göz çukurlannda birer damla yaş birikmişti. Arkasına döndü.
Güdüğün önüne düştü. öteki bölmeye geçtiğinde, koyunlar gibi
biribirierine sokulmuş, ağlaşan kadınlardan birisine işaret etti:
1 90
"Aç sandığı. Ne kadar para varsa, çıkar da şu adama ver.
Üzerinizde de ne kadar alhn, bilezik, yüzük varsa çıkann bana
verin," dedi.
Kerimoğlu, Durdunun niyetini sezmişti. Bir metelik bile bırakmayacakh kendisinde. Onun için ne var, ne yok eliyle vermeliydi.
Güclükoğlu bir tomar kağıt para, bir torba da altmı getirdi.
Durdunun eline verdi. Kerimoğlu da kadınların gerdanlık, yüzük, bilezik, başlık yaphklan alhnları toplayıp getirdi.
Durdu, Güdükoğluna:
''Tamam mı? Hiçbir şey kalmadı mı?" diye sordu.
Güdükoğlu:
"Kalmadı," diye kestirdi ath.
Oysa, bütün öteki baskınlarda Durdu, Güdükoğluna, "Kalmadı mı?" diye sorar, öteki, "Daha var Paşa," derdi. Sonra gider bir alhn, bir kağıt lira getirirdi. Böyle böyle evi on kez, yirmi kez araşhnr, kıyıda köşede ne kalmışsa teker teker çıkanrdı.
En sonunda bir kalmadı işareti yapardı. Daha, bir yerlerde para
kalmış mıdır, kalmamış mıdır, Güclükoğlu adamın yüzüne bakınca bilirdi. Hiç sapıtmaz, mutlak bilirdi.
Deli Durdu:
"Sen akıllı bir adamsın Kerimoğlu," dedi. "Ne var, ne yok
hepsini kendi elinle verdin. Nasıl olsa senden zorla alacaktık.
Senden akınısına rastlamadım şimdiye kadar soyduğum insanlar arasında."
Kerimoğlu taş kesilmişti. Yüzü sapsan, dudaklan titriyordu.
Durdu yeniden, kesin, inatçı, buyurgan gürledi:
"Deli Durdunun bir adeti vardır. Bilir misin Kerimoğlu?"
diye sordu. "Bunu başka eşkıyalar yapmaz. Zaten Kerimoğlunu da başka eşkıyalar soyamazlar. Ha, bilir misin?"
Kerimoğlu karşılık vermedi.
"Deli Durdunun adeti şudur ki, soyduğu adamlan donuna
kadar soyar. Çıkar giyitlerini Kerimoğlu," diye bağırdı.
Kerimoğlu kıpırdamadı.
"Sana diyorum. Çıkar giyitlerini."
Kerimoğlunda gene bir kıpırtı yok.
Durdu öfkelendi. Öfkesinden yerinde duramıyordu. Keriı ı
moğlunun yöresinde fır dönüyordu. Birden, şiddetle kulağının
dibine bir yumruk çakb. Göğsüne de birkaç dipçik ... Kerimoğlu
sallandı. Düşecekken, Durdu kolundan tuttu. Bir, bir daha. Bir,
bir daha:
"Çıkar!"
Kerimoğlu, acıyla konuştu:
"Etme bana bunu Durdu. Kerimoğlunun evini şimdiye kadar kimse basmadı. Yanına kalmaz bu!"
Bu sözler Durduyu çileden çıkardı. Kerimoğlunun kolunu
bırakıp tekmelemeye başladı. Yere düşen Kerimoğlu:
"Etme," diyordu. "Etme. Yaruna kalmaz."
Durdunun hiddeti daha artb. Ayaklarının albnda çiğnemeye başladı.
"Ben de biliyorum yaruma kalmayacağını. Onun için seni
donuna kadar soyacağım. Hiç olmazsa, koskoca Kerimoğlunun
bacaS,ından donunu almış derler. Aniadın mı?"
Oteki bölmede ağlamakta olan kadınlardan birkaçı gürültüyü duyunca, bu yana geçtiler. Bir kadın kendisini Kerimoğlunun üstüne atb. Kadının bağımsı dört bir yanı tutuyordu. Güdükoğlu, bağıran kadını tuttu, Kerimoğlunun üstünden alıp bir
tarafa fırlath.
Durdu bağırıyordu:
"Çırılçıplak olmazsan, kendi elinle çırılçıplak olmazsan öldürürüm seni."
Kadınlar çığınşıyorlardı.
Kerimoğlu:
"Etme bunu bana. Etme, çoluğumun çocuğumun içinde,"
diye inliyordu.
Bir ara gözü, öyle durup kalmış, dudaklarını yiyen, zangır
zangır titreyen Memede ilişti. Ona, yalvanrcasına bakh. Memedin içinden bir şey "cızz" etti. Yandı. Cabbara döndü. Bakışblar.
O iğne ucu parılbsı geldi Memedin gözlerine gene oturdu. Cabbar da hırsından avurtlarırun içini yiyordu. Çok kızdığı zaman,
kan çıkınca ya kadar avurtlarının etlerini dişleriyle çiğnerdi.
Kerimoğlu:
"Etme bunu bana Durdu Ağa," diye boyuna yineliyordu.
"Etme!"
ı2
Durdu:
"Soyun!" diye bağırdı. ''Yoksa ... "
Tüfeğin namlusunu Kerimoğlunun ağzına dayadı:
"Soyun!"
Tam bu sırada Memed, kaşla göz arası çadırdan dışanya
fırladı:
kalma
"Kıpırdama Deli Durdu. Yakanm," diye bağırdı. "Kusura
ya, yakanm. Bu senin yaphğını ... "
Onun arkasından da Cabbann alaylı sesi duyuldu:
"Kıpırdama Durdu Ağa! Adamı koyver de git. Yakanm.
Çok arkadaşlığımız var. Ölümün bizim elimizden olmasın."
Memed:
"Ölümün bizim elimizden olmasın."
Durdu, hiç böyle bir şey beklemiyordu. Şaşkına döndü.
"Demek böyle ha?"
Tüfeğine davrandı, dışan iki el ateş etti.
Karanlık kavuşuyordu.
"Bak Durdu Ağa," dedi Memed, "öyle kurşun ahlmaz."
Durdunun kulağının dibinden cıv cıv diye iki kurşun geçti.
"Bırak da adamı git. Yeter ettiğin. Zulüm derler buna düpedüz. Bırak da git!"
Durdu:
"Demek böyle İnce Memed? Demek?"
İnce Memed:
"Ölmek istemiyorsan eğer," dedi, "bırak da adamı çadırdan çık git."
Durdu, yerde yatan adama bir tekme daha ath.
"Haydi arkadaşlar
Dışarda, bir
gidelim," dedi.
çukura yatmış İnce Memedin karartısını gördü:
"Alacağın olsun İnce Memed. Alacağın olsun Cabbar," dedi.
Çadırdan en son Recep Çavuş çıkh:
"Yaphğıruzı çok beğendim çocuklar," dedi. "Ben de sizinle
kalayım mı?"
''Kal Çavuş, kal!" dediler.
Durdu:
"Demek Çavuş sen de? .. " dedi.
Çavuş:
193
"Ben de Durdu Ağa," diye karşılık verdi.
Durdu:
"Senin de alacağın olsun Çavuş," dedi.
Durduyla arkadaşlan elli metre açılmışiardı ki, Durdu yere
yatıp:
"Davranın arkadaşlar," dedi. "Bugün ölüm kalırn günürnüzdür."
Altı el birden Merned ve Cabbarın üstüne kurşun yağdırmaya başladı. Memedie Cabbar, Durdunun bunu böyle yapacağını iyi biliyorlardı. O sebepten bulundukları çukurdan ayrılrnarnışlardı.
M em ed:
"Durdu Ağa, var git yoluna," dedi. "Çocukluk etme!"
Durdu:
"Ya siz," dedi, "ya ben ... "
Recep Çavuş:
"Git ulan yoluna. Musallat olma çocukların başına. Sen zaten Kerimoğluna çatmakla belarn buldun. Saçıkaralı obası şimdiye haberlendi. Biraz sonra dağlan pire gibi tararlar," dedi.
"Var git yoluna!"
Me med:
"Var git yoluna," dedi.
Ca b bar:
"Ölümün bizim elirnizden olmasın. Var git yoluna ... "
Karşı yanın silah sesleri kesildi.
Ca b bar:
"Gidiyorlar," dedi. "Gidiyorlar Allahın belaları. Kerimoğlunun parasını paylaşmaya gidiyorlar."
Recep Çavuş:
"Gitsinler," dedi. "Saçıkaralı obası burunlarından fitil fitil
getirir. Az sonra dağ taş insana keser ... Eğer bu adam Kerimoğluysa, Saçıkaralı aşireti Ağası Kerimoğluysa ... Dolar Saçıkaralı
obası yazıya yabana ... "
M em ed:
"Şimdi varıp Kerimoğluna ne diyelim? Adarnın yüzüne
nasıl bakarız?"
Ca b bar:
194
11 Adam bize iyilik, biz ona kötülük ettik,11 dedi. "Vanp da
yanına ne diyelim? Beğendin mi sana yapbğınuzı? Erkeklik dediğin böyle olur işte. Biz adamı böyle soydururuz mu diyelim.
Vazgeç! Görünmeden ona, çeker gideriz şuna aşağı.11
M em ed:
11Ben ne deyim," dedi, /#Ben ne deyim Kerimoğluna."
Yatbklan çukurdan doğruldu. Çadıriara doğru yöneldi.
Kerimoğlunun çadınndan bir gürültü, çığırtı, bir hayhuy geliyordu. Çadırın kapısını açb. Bir iki kadın, Kerimoğlunun kanlı
başını bir leğene eğmişler yıkıyorlardı. Hem yıkıyor, hem beddua ediyorlardı.
M em ed:
11Kerimoğlu Ağa," diye seslendi, bütün başlar kapıya çevrildi. Memedin içinden, hiçbir şey söylemeden kaçmak geçti.
Ama kaçamadı.
"Ağa," diye kekeledi. "K us ura kalma. Böyle olacağını bilmiyorduk."
Döndü, koşmaya başladı.
Arkasında, Kerimoğlu bağınyordu:
11Akşam yemeğini yemeden gitmeyin oğlum. Gitmeyin ... "
Cabbann yanına geldi.
/#Haydi kalkın," dedi. "Kalkın da gidelim. Burada daha
fazla kalamayacağım. Şu adama bir yüreğim yanıyor ki ... Parça
parça oluyor ... "
Cabbar ayağa kalkb:
"Ne gelir elden," dedi. "Oldu bir kere ... "
Memed, içini çekti:
"Şu Deliyi öldürmeliydik," dedi.
Ca b bar:
"Onu öldürmek kolay değil Memed," dedi. "Çok it adam.
Yoksa ben ... Ben onu öyle bırakır mıydım!.."
M em ed:
/#Kurşunu yedikten sonra ne yapabilirdi?"
Ca b bar:
''Yemezdi ki kurşunu," dedi. "Onun gibi bir adamı hiç görmedim."
Recep Çavuş:
195
"Bu adamda bir şey var/' dedi. "Bütün yaptıkları yanına
kalıyor. Onun yaphklarını başka bir eşkıya yapsaydı, bir günden fazla yaşayamazdı. Bir şey var bu adamda. Ayrıldığımız iyi
oldu. Amma ne yürekli adam! Her dakika ölümü bekleyen bir
hali var."
M em ed:
"İşte o hali korkuttu beni. Onun için vuramadım onu. Yoksa ... "
Cabbar:
"Her neyse ... Bir hal var bu adamda ... " dedi, kesti.
Ali:
"Şuracıkta, iki saat uyuyalım," dedi.
Hasan:
"Ne kaldı ki bre Ali," dedi. "Öğleye bizim köye varırız. Gece sen bizim evde kalırsın. Yarın sabah da kalkar yola düşersin.
İkindine senin köyü buluruz."
Ali, çok uzun boylu, çiçek bozuğu, uzun yüzlü, incecik,
üfürsen yıkılacakmış gibi bir adamdı.
"Bu gece yarısı," dedi, "bu gece yarısı in cin belli değil. Gel
şuracıkta sabaha kadar uyuyalım. Sabaha bir iki saat ancak kaldı."
Hasan:
"Ben bir dakika bile duramam," dedi. "Dört yıldır evimin
yüzünü görmedim."
Ali:
"Ben de görmedim ama."
Hasan:
"Eeee?" diye sordu.
''Yoruldum," dedi Ali.
Hasan:
"Bak," dedi, "bir su şırılhsı geliyor. Git yüzünü yu, geçer ... "
Ali:
"Soğuk su yorgunluğa bire birdir," dedi.
Hasan:
"Bizim köyün suyu ... " dedi. "Bizim köyün suyu gibi var
mı? Buz gibidir. Süt gibi apak kaynar yerin alhndan ... Eskiden,
196
tam üstünde bir ulu çınar vardı. Ben de gördüm gözümle ... Bir
gün bir yağmur yağıyordu. Kara, kapkara bir yağmur ... Birden
bir top yeşil ışık patladı gökyüzünde. Yeşil ışık çınarın üstüne
ağdı. Vardık baktık, çmar yok yerinde ... Çmar kül olmuş ... Alimallah gözümle gördüm. Kül olmuş. Yurdu yuvası bellisiz şimdi çınarın ... "
Ali:
"Tam üç yıl, üç koca yıl anam dinim ağladı Çukurovada,"
dedi. "Amma sonunda kazandım kardaş."
Ali yol boyunca, belki yüz kere, aynı cümle, aynı sözcüklerle Çukurovayı, Çukurovada binbir sıkınh çekerek kazandığı
parayı, kazandığı parayla ne yapacağını anlatmışh. Yolda konuşacakları bitiyor, bir süre konuşmadan yürüyorlar, biraz önce anlattıklarını yeniden anlatmaya başlıyorlardı. Hasan da köyünü, çocuğunu, kül olan çınan, Çukurovayı, Çukurovadaki
ağasını durmadan durmadan yinelemişti.
Ali sözünü sürdürdü:
"Paranın iki yüzünü kayınbabaya verip kızı eve getireceğim. Ötekine de bir çift öküz alacağım. Anama da içi pamuklu
bir hırka yaphracağım. Üşür fıkaracık. Evin de üstünü açıp yeniden döşeyeceğim. Şu bizim ev yok mu, yağmurlar bir başlamaya görsün. Çok akar gavuroğlu gavur ... "
"Evi, yap kardaş yap! Ev akması kötü bir şey. Dayanılmaz."
Ali:
"Öldüm Çukurovada. Yandım. Adamı kebap ediyor. Gavurun yurdu. Bir daha mı, tövbe! Sıtması karnımda. Bu kış işim
iş!"
Hasan:
"Sıtma bende de var," dedi.
Ali:
"Çukurovanın kahrını, eve bir avratla, bir çift öküz sokayım, anama da bir kalın hırka alayım diye çektim. Yoksa dayanılır mı?"
Hasan:
"Dayanılmaz."
Sonra, lafı Alinin ağzından alıp:
197
"Kardaş," dedi, "yarın tam öğle vakti, eğer böyle yürüyecek olursak, bizim köyün çayırlığına yetişiriz."
Ali:
"Orada ... " dedi.
Hasan:
"Orada, ötede, düzlüğün ortasında ... "
Ali:
"Ulu ... " dedi.
Hasan:
"Bir ağaç vardır, dallan gürler."
Ali:
"Ağacı geçince," dedi.
Hasan:
"Ağacı geçince sol yanda ... "
Ali:
"Taşları biribirinin üstüne yatmış ... "
Hasan:
"İçini de ot basmış bir mezarlık görünür."
Ali:
"Mezarlığın içindeki ağacı söylemedin," diye anımsath.
Hasan:
"Ben köyden ayrıldığım gün, kim bilir kim, mezarlığın ortasına soluk dallı, bilek kalınlığında bir ağaç dikmişti."
"Fıkara yapayalnız bir ağaç ... " dedi Ali.
Hasan:
"Öyle işte," dedi.
Ali:
"Kurumamışsa eğer ... "
"Kocaman ... " dedi, öteki. "Ben mezarlığın yanından geçerken beni birisi görür."
Ali düzeltti:
"Birisi değil," dedi, "Körcenin oğlu Bekir görür."
Hasan:
"Bekir görür," dedi. "Çünkü Bekir, her daim gelir çeşmenin
taşına oturur. Gözlerini şarıl şanl akan suya çevirir düşünür."
Ali:
"Adetidir değil mi?" diye sordu.
1 98
"Adetidir," dedi Hasan.
Ali:
"Bekir gider haber verir eve."
Hasan:
"Anam bükülmüş beliylen . . . "
Ali:
"Dizlerine çöke çöke ... "
"Hasan:
"Düşer yola, gelir beni karşılamaya."
Ali:
"Ya çocuk?" dedi.
Hasan:
"Gel azıcık şuraya oturalım," diye önerdi.
Oturdular. Hasan, küçücük, zayıf, kuruyup kavrulmuş bir
adamdı. Kocaman dişleri dudaklarının arasından gözüküyordu. Kirpikleri bir hoş, tozlanmış gibi aktı. Mavi, pamuklu bir
kumaştan şalvar giymişti. Şalvar daha yepyeniydi. Fabrika kokuyordu. Kasketi de yeniydi. Başmda eğreti duruyordu. Kırmızı çiçekli mintanı ona tam yakışmıştı. Bir de ökçeleri basık Adana ayakkabısı almıştı ya, yolda giytneye kıyamıyordu. Giydiği
ham gönden çanktı. Kalın, köyden götürüp de eskitemediği çorabın üstüne giymişti. Çorap nakışlıydı.
"Amma da yorulduk," dedi.
Ali:
"Yorulduk amma ... " dedi.
Hasan:
"Kalk," dedi. "Bu kadar dinlenmek yeter yolcu adama ...
Atalar ne demiş ... "
Ali:
"Yolcu yolunda gerek."
Hasan:
"Köye gireriz kardaş. Benim oğlan şimdi altısındadır. Ben
köyden aynlırken yaşı ikiydi. Şimdi..."
Ali:
"Şimdi alhsmdadır."
Hasan:
"Beni anamla birlikte çocuk da karşılar."
1 99
Ali:
"Çocuk sana baba der. Ondan sonra eve geliriz."
Hasan:
"Bütün köylü bizim eve, başıma birikir. Eeee söyle bakalım
Hasan efendi, ne kazandın Çukurovada? Ben, hiç derim. Çukurovada ne kazanç olacak. Gittik geldik işte, derim ... "
Ali:
"Ben de ikinci sabah erkenden kalkar anayın pişirdiği çorbayı içerim. Tarhana çorbasıru ... Yola düşerim ... "
Hasan:
"Sen yola düştükten sonra, ben de çocuğu yanıma alınm,
öteki köye, ay boynuzlu kocaman bir çift öküz almaya giderim.
Sonra da yalıdaki taşlı tarlanın taşını birem birem ayıklanm ... "
Ali:
"Sonra da iki üç kez üst üste sürersin tarlayı. Çukurova tarlalan gibi. Un gibi eylersin. Sonra da ekersin."
Hasan:
"Sonra bir ekin olur ... Her göcek kaplan pençesi gibi toprağa yapışmış ... "
Ali:
"Anaının hırkası," dedi. "Gider elimle Göksünde terzi ye
yapbnnrn."
Hasan, Alinin yüzüne doğru eğildi. Nefesini duydu.
"Sen," dedi, "köyden aynialı ne kadar oldu?"
Ali:
"Üç yıl."
Hasan:
''Vanr varmaz nişanlını eve getirmek olsun, ilk işin."
Ali:
"Çok bekledi iıkaracık beni. Bu yılla alh yıl oluyor nişan takab. Vanr varmaz babasının eline saydığım gibi parayı .. . İkinci
gün ... "
Hasan:
"İşte bunu iyi yaparsm kardaş," dedi.
Ali:
"Çukurovada çektiğimi bir günde unuturum," dedi.
Yokuş yukan çıkhklan için, konuşmayı kesmişlerdi. Yoku200
şu çıkıp tepeyi aşınca önlerinde upuzun bir düzlük salmdığını
gördüler.
Yolun kıyısında bir ses duyup durdular. Bir de mekanizma
sesi geldi.
"Kıpırdamayın."
Hasan:
"Öldük," dedi.
Ali:
"Öldük."
Hasan:
"Kaçalım," dedi. "Vurursa vurur. Vurolmak soyulmaktan
daha iyi. Vurulmazsak evimize yetişiriz."
Ali:
"Haydi," dedi.
Kaçmaya başladılar. Arkalarmdan kurşun, kaynadı. Bağırarak yere yattılar.
Kıpırdama diyen ses:
"Olduğunuz yerden kımıldamaym. Geliyoruz," diye bağırdı.
Aliyle Hasan olduklan yerden hiç kımıldamadılar. Korkudan kıpırdayacak halleri de kalmamışh.
Memed, Cabbar, Recep Çavuş, üçü birden koşarak yatmakta olanlarm başuçlarına geldiler durdular.
M em ed:
"Kalkın ayağa," dedi.
Ölü gibi, usul usul ayağa kalktılar.
Memed:
"Böyle nereden?" diye sordu.
Hasan:
"Çukurovadan kardaş," dedi.
Ali:
"Oradan işte," dedi.
Cabbar gülerek:
"Çok para kazandınız öyleyse. Sizler olmasaruz, bizler acımızdan ölürüz. Çıkarın paralan."
Hasan:
"Beni öldürün," dedi. ''Tam dört yıl ... "
201
Ca b bar:
"Çıkarın," dedi.
Hasan:
"Vur beni Ağam," dedi.
Ali:
"Benim nişanlım tam altı yıldır bekler. Nalursun beni vuruver."
Hasan:
"Tam altı yıl," dedi.
Cabbar, Hasamn koltuğunun altına elini soktu, bir çıkın çıkardı. Çıkın su gibi tere batmıştı. Çıkını açtı. Çıkımn içinden
balmumuyla yapılmış bir muşamba çıktı. Muşambanın içinde
kağıt paralar vardı.
Ca b bar:
"Bak hele, ne de çok para! Nasıl da saklamış!"
Hasan:
"Daya tüfeğini sık ağzıma. Vur beni. Çoluk çocuğuma böyle eli boş gidemem."
Ali:
"Tam altı yıldır," dedi. "Hiç mümkünü yok. Beni vuracaksınız. Gidemem."
Hasan:
"Tam dört yıl, Çukurovanın zehir gibi suyunu içtim. Sıtması karmmda."
Ali:
"Elinizi ayağınızı öpüyüm öldürün beni."
Hasan:
"Öldürün."
Memedin gözleri yaşla dolmuştu.
"Bana bakın," dedi sevgiyle. "Paranıza kimse dokunmaz
sizin. Cabbar ver şunun parasım. Al param."
Hasan, inanmadı. Korktu. Titreyen elini uzattı. Aldı. Ne diyeceğim bilemedi. Ancak:
"Allah uzun ömür versin size," diyebildi. Sonra da ağlamaya başladı.
Ali:
"Uzun ömür," dedi.
202
Memed:
"Bakın size ne deyim. Çanaklının düzünden geçmeyeceksiniz. Orayı Deli Durdunun çetesi tutmuşhır şimdi. Donunuza kadar soyar. Uğurlar ola. Sen de inşallah nişanlına kavuşursun kardaş," dedi. Sesi kanncalandı. Konuşacakh daha. Konuşamadı.
Hasan, çocuklar gibi hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. Ağlaması
bir türlü dinmiyordu. Giderken:
"Sağ olun," dedi. "Sağ olun kardaşlar. Berhudar olun. Allah sizi bu dağlardan kurtanp sevdiklerinize kavuştursun."
Gidiyor gidiyor geriye dönüp bir dua ediyor, yeniden gidiyordu.
Ali de:
"Kavuştursun," diyordu.
Kayboldular.
Hasanın ağlaması daha durmamıştı.
Ali:
"Yeter bre Hasan," dedi. "Ne bu ağıt?"
Hasan:
"Şu dünyada ne �dar da iyi insanlar var. Şu bir lokma eşkıya çocuğa baksana. O olmasaydı, paramızı alırdı, o dev gibi
herif."
Ali:
"Yok," dedi. "Almazlardı."
"Çanaklırun düzünden gitmezsek bizim köye ancak iki
gün sonra varabiliriz."
Ali:
"Ne yapalım?" diye sordu.
Hasan:
"Çanaklının düzünü tüm bana verseler, yolumuz iki gün
değil, iki ay uzasa gene oradan geçmem."
Ali:
"Gel öyleyse oturup bir iyice yomuk alalım. Bir daha da
yoldan gitmeyelim. Kıyıdan kıyıdan."
Oturdular.
Memed, gidenlerin arkasından:
"Paralarını aldıktan sonra onlan öldürseydik sevinirlerdi,"
dedi.
203
Cabbar:
"O uzun boylusu vurun diye nasıl yalvarıyordu!"
Memed:
"Kim bilir nasıl, ne umutlarla çalıştılar!"
Cabbar:
"Nişanlısı tam altı yıldır onu bek.liyormuş."
M em ed:
"Çanaklıdan gitselerdi, Deli Durdu onları mutlaka soyardı."
Ca b bar:
"Bu Delinin yaşaması haram amma ... " dedi.
Gidip eski yerlerine oturdular. Bu işe hiç kanşmayan Çavuşun sarılı boynu bir tarafa eğrilmişti.
Çavuş, gerindi gerindi:
"Ben bir tuhaf oldum çocuklar," dedi. "Yüreğimde bir soğukluk, bir titreme var. Ölürsem ... " dedi, sonra pişman olmuşçasına sustu.
Memed:
''Bu kadar yaradan insana bir şey olmaz," dedi.
Ca b bar:
"Başını koy da azıcık uyu," diye salık verdi.
Çavuş, uyumak için gözlerini yumdu.
Aradan uzun bir zaman geçtikten sonra Memed, Cabbara
büyük bir sır verirmiş gibi sokuldu:
"Seninle biz kardaşız gayrı Cabbar," dedi. "Öyle değil mi
kardaş?"
Cabbar buna sevindi: "Ona ne şüphe kardaş," dedi.
Memed:
''Meraktan çatlayacağım. Yüreğim ateş almış yanıyor kardaş."
Ca b bar:
"Söyle kardaş da çaresini birlikte arayalım."
Memed:
"Aylar oldu, ben bu işi işleyeli. Duyduk ki Abdi Ağa yı yaralamışım. Ölmemiş. Hatçenin hali ne oldu? Ya ananun hali ne
oldu? Çatlayacağım. Şu Delinin ardından soygundan soyguna,
çarpışmadan çarpışmaya ... Bir türlü bir yolunu bulup da öğrenemedim ... "
204
Ca b bar:
"Köye gider öğreniriz kardaş" dedi. "Ne merak ediyorsun
bunu."
M em ed:
"O gavur ölmemiş. Hatçeye mutlak bir kötülük etmiştir.
İçimde bir şey var ... anlaşılmaz ... bir acı ... bir yara ... yüreğim,
durma Memed git, diyor."
Cabbar:
"Şu Çavuşun yarası bir hal olsun, hemen gideriz ... "
M em ed:
"Yüreğim, durma! diyor, Cabbar kardaş," dedi. "Durma!"